后汉书卷五十八 虞傅盖臧列传第四十八
　　（虞诩、傅燮、盖勋、臧洪）

　　◆虞诩传，虞诩字升卿，陈国武平人。祖父虞经，为郡县狱官，办案公正，存心宽厚，推己及人。每逢冬月，案件上报，常为之流泪。曾说：“东海于公高筑闾门，令容驷马高车盖，以为子孙必有做大官的。而其子定国终于做了丞相。我办狱六十年了，虽比不上于公，也许差不多吧，子孙不一定不做九卿呢。”所以为虞诩取字升卿。

　　虞诩年十二，能通《尚书》。是个孤儿。孝养祖母。县里推举他为顺孙，国相十分赞赏他，想要他为吏。虞诩推辞说“：祖母九十岁了，没有我，再无人奉养了。”国相才没叫他去。后祖母逝世，服丧期满，被征召入太尉李..府，授郎中。

　　永初四年(110)，羌胡作乱，蹂躏并、凉，大将军邓骘认为军事紧张，不能兼顾，想放弃凉州，集中力量对付北边。于是召集公卿开会，邓骘说：“譬如衣服坏了，坏一件补另一件，还可以有一件完好的。如果不这样，将是两无所保。”开会的人都赞同。虞诩听了对李..说“：据说公卿决定放弃凉州，在我看来，不合适。先帝开辟疆土，辛辛苦苦，现在怕费事，丢掉它。凉州既然丢了，那三辅就算边塞了，三辅作了边塞，那祖宗的园陵坟墓，就在界外了，这是万万不行的。俗话说‘：关西出相，关东出将’，凉州习兵练勇，超过他州。现在羌胡所以不敢入侵三辅，因凉州在他的后方，是他的心腹之患啊！凉州老百姓拿起武器，保卫凉州，毫无反顾之心，因为凉州是汉朝的啊！如果放弃它，迁走老百姓，人民安于故土，不愿意迁徙，这样，一定要发生变故。假使英雄豪杰集合起来，乘势东来，虽有贲、育那样的勇士，太公那样的将领，还恐怕抵当不住呢。说者以补衣还有所完作比方，我看如疽的溃烂，越烂越宽，没有所止。放弃凉州不是计策。”李..说：“我没有想到这点。不是你说，几乎败了国家大事。那么，有什么好计策呢？”虞诩说“：今凉州骚动，人情不安，我担心发生突然事变。应该下令四府九卿，各推举所属州数人，对牧守令长子弟，皆授散官，表面上是奖励他们的功勋，实际上监视他们，防止他们捣乱。”李..认为说得对，更推及四府，都照虞诩之计办事。于是征召两州豪杰为掾属，授牧守长吏子弟为郎，安慰他们。邓骘兄弟因虞诩反对了邓骘的意见，不服。想利用吏法诬陷虞诩。

　　后朝歌贼宁季等数千人攻杀长吏，连年不散，州郡不能禁止，于是以虞诩为朝歌长。一些老友不无遗憾地对虞诩说“：去朝歌真倒楣！”虞诩笑着说：“志不求易，事不避难，这是我的本份。不遇盘曲的根，错乱的节，哪能识别利器呢？”始到，去见河内太守马棱，马棱勉励他说：“你是有学问的人，应当在朝廷谋划国家大事，为什么来朝歌呢？”虞诩说：“受命的那天，不少有地位的官员都来慰问勉励我。我想，贼是不能有所作为的。朝歌在韩、魏交界之处，背靠太行，面临黄河，离敖仓百里，青州、冀州流亡到这里的有几万人。贼不知开仓募众，抢劫库藏兵器，守城皋，断天下的右手，这就不足忧了。现在，贼众正盛，不好较量。兵不厌诈，希望多给兵马，不要使我有为难而已。”一上任，设三科募求壮士，令自掾史以下各举所知；抢劫的为上，伤人偷盗的次之，有丧服而不事家业的为下。共募得百余人，虞诩设宴招待他们，都免罪过，使他们跑入贼中，引诱他们劫掠，并设伏兵见机行事，因之杀贼数百人。又派遣会缝纫的贫民，为贼作衣，用绛缕缝在衣襟上作标记，贼出入市里的，官兵便加以捕捉。贼众因此惊骇走散。都称道虞诩之神明。虞诩升怀县县令。后来羌入侵武都，邓太后因虞诩有将帅的谋略，升为武都太守，在嘉德殿召见，赏赐很多。羌于是率众数千，于陈仓、崤谷间拦阻虞诩。虞诩马上停军不进，扬言上书请兵，等援兵到了再前进。羌知道了，分兵抢劫他县，虞诩因羌兵分散，日夜进发，加倍前行百余里。使吏士各作两灶，一天增加一倍，羌不敢追逼。有人问“：孙膑减灶你增灶，兵法日行不过三十里，以防不测，你现在一日行二百里，为什么呢？”虞诩说：“虏兵多，我兵少。走慢了，就容易被追上，快走，虏就料不到了。虏看见我的灶天天增加，定说是郡兵来接我了。人多行速，虏不敢追我。

　　孙膑装着自己弱，我今装着自己强，是情势不同的缘故。”到达郡里，兵不满三千，而羌兵一万多，围攻赤亭数十天。虞诩命令军中，强弩不发，只悄悄发射些小弩。羌以为矢力弱，不能达到，于是集中兵力急攻。虞诩使二十强弩共射一人，射无不中，羌兵大为震惊，撤退。虞诩因此出城追击，杀伤很多。

　　第二天，率全军从东郭门出，北郭门入，更换衣服，回转几周。羌人不知虞诩有多少兵力，更加恐惧。虞诩算准了羌贼会退，于是暗暗地派五百余人于浅水处埋伏，等候羌贼逃走。羌贼真的大奔，突然袭击，大破之，斩获很多。贼因此败散，南入益州。于是虞诩观察地势，筑营壁一百八十所，招还逃亡百姓，赈济贫民，郡里安宁了。从前运输困难，舟车不通。驴马驮运，五石货仅能运到一石。虞诩自己率领官兵，察看川谷，自沮至下辩，数十里中，劈石剪木，开通运粮船道，雇取劳工，按人给以报酬，于是水运通利，每年节省四千余万。虞诩到郡初期，才万户。经过收拾荒乱，招还流散的百姓，两三年间，就增加到四万余户。盐米多且便宜，十倍于前。因犯法免官。

　　永建元年(126)，代陈禅为司隶校尉。数月内，奏劾太傅冯石、太尉刘熹、中常侍程璜、陈秉、孟生、李闰等，百官嫉恨他，名为苛刻。三公劾奏虞诩盛夏拘捕无辜，为吏人祸患。虞诩上书申诉说：“法禁是社会的堤防，刑罚是人的鞭策。现在州推郡，郡推县，彼此推卸，百姓埋怨，以苟且容忍为贤，尽忠为愚。我所举发，赃罪有的是，二府害怕我上奏，就诬害我。我将如史鱼一样死去，以尸谏劝啊。”顺帝看了他的奏章，免却了陶敦司空的职务。当时中常侍张防滥用权势，收受贿赂。虞诩依法追究，但往往遭到扣压，不得上报。虞诩愤慨之至。于是捆绑自己去见廷尉，上奏说：“从前孝安皇帝任用樊丰，扰乱正统，几乎亡国。现在张防又弄权势，国家祸乱又来了，我不能与张防在一起，自己捆绑前来，不要使我走杨震的路。”奏上，张防在帝前流涕申诉，虞诩以罪去左校服劳役。张防非要害死他不可，两天之内，传讯四次。狱吏劝虞诩自杀，虞诩说：“宁愿处死，使远近都知道。”宦官孙程、张贤等知道虞诩因公获罪，就相继上奏请求皇上接见他们。孙程说：“皇上开始与臣等相处时，常恨奸臣，知道奸臣害国。如今做了皇帝，自己又这样做起来，怎么与先帝区别呢？司隶校尉虞诩为您尽忠，被拘系，常侍张防赃罪确凿，反而陷害忠良。现在客星守羽林，占得宫中有奸臣。应该赶快收捕张防送狱，以防天变。下诏释放虞诩，归还他的印绶。”这时，张防站在帝后，孙程怒斥张防道：“奸臣张防，为什么不下殿！”张防不得已，跑入东厢。孙程说：“皇上赶快收捕张防，不要让他向阿母求情。”帝问各尚书，尚书贾朗一向与张防相好，证明虞诩有罪。帝有些怀疑，对孙程说：“暂时出去，我还要考虑考虑。”于是虞诩子虞凯与学生百余人，举着旗帜，等来中常侍高梵的车子，叩头流血，申诉虞诩的冤枉。高梵于是向皇上说了，张防以罪流放边疆，贾朗等六人或处死，或罢黜，当天释放了虞诩。孙程又上书说虞诩有功，言词慷慨，帝明白过来，便征拜虞诩为议郎。数日，升尚书仆射。这时，长吏、二千石使百姓犯罪的用钱赎买，叫做“义钱”，假说替贫民储蓄，守令却借此贪污。

　　虞诩上疏说：“元年(126)以来，穷苦百姓公开揭发收受百万以上的长吏，为这争议不休，谪罚吏人数千万，而三公、刺史很少举报。不久，永平、章和年间，州郡用走卒钱贷给贫民，司空查劾处理，州及郡县皆以罪罢黜。现在应该遵照从前的典章制度，废除一切权宜的办法。”诏书批准了虞诩的报告。严厉批评了州郡。谪罚输赎从此禁止了。先前，宁阳主簿至朝廷，申诉其县令枉法，积压六七年不理。主簿上书说：“臣为陛下的儿子，陛下是臣的父亲。臣的奏章百上，终不理睬，臣难道可以至匈奴单于处告怨吗？”帝大怒，拿了奏章给尚书看，尚书判为大逆不道。虞诩驳辩说“：主簿所告发，是君父所怨恨。百上不达，是有司的错误。愚蠢之人，不足多诛。”帝采纳了虞诩的话，打一顿屁股了事。虞诩因此对各尚书说：“小人有怨，不远千里，断发刻肌，下定决心到朝廷告状，你们不理，难道合于臣子之义吗？你们与那些贪官污吏有什么亲，与怨人有什么仇呢？”听了的汗颜无地。虞诩又上言“：尚书郎是要职，做官的阶梯，现在有的一郡七八人，有的一州无人，应使之均平，以满足天下之望。”虞诩的不少奏议，多见采纳。虞诩好揭发坏人，从不回避。多次因此得罪了权戚。曾经遭到九次斥责，三次法办，而刚正的性格，到老不屈。

　　永元初，升尚书令，因公事免官。朝廷想念他忠诚，再次征召，正好死去。临终，对子虞恭说“：我为朝廷办事，正直无私，自己凡事无愧于心。后悔的是做朝歌长时杀贼数百人，里面哪能没有冤枉的，从此二十余年，家里没有增加一口人，这是获罪于天的缘故啊！”虞恭有美才，官至上党太守。

　　◆傅燮传，傅燮字南容，北地郡灵州县人。本字幼起，羡慕南容读《诗经》：“白王圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也。”至于三次反复，要求自己言行谨慎，于是把“幼起”改为南容。身长八尺，容貌魁梧。年少时从太尉刘宽学习，两次举孝廉。听说举他为孝廉的郡将死了，于是弃官服丧。后来任为护军司马，与左中郎将皇甫嵩同讨伐张角。傅燮平常最恶宦官，临行，上疏说：“我听说国家的祸害，不在外部，都发生在内部。所以虞舜继位，首先除掉四凶，然后任用十六相，表明恶人不去，好人就无由进来。现在张角起于赵、魏，黄巾造乱于六州，他们都是发生在内部，然后祸乱漫延四海。，我受命率领部队讨伐他们，初到颍川，战无不胜。黄巾虽然势盛，不足为朝廷担忧。我所担忧的，在于治水不从源头着手治理，以致下流越流越广。皇上仁德宽容，惩治坏人手软。所以宦官玩弄大权，忠臣不能进入左右。真正使张角消灭，黄巾投降，我所忧的更加深了。为什么呢？因为奸邪的人与正直的人，不能共同在一起，这也如同冰块与木炭不可同放在一个器物里面一样。他们知道正人的功劳显著，他们危亡的日子就会到来。于是就会花言巧语，制造虚伪。曾参是个孝子，他的母亲非常相信他。有人告诉他母亲，曾参杀人。

　　一次，两次，他母亲不信，到了第三次，他母亲也害怕了，越墙而走。市里本来没有老虎，可是三个人说有老虎，就真的有老虎了。这些都说明流言蜚语为祸的严重性。如果不详细考察事情的真假，忠臣像白起一样自杀的事件，也可见之于今天。皇上应当想一想虞舜除去四凶的断然处置，赶快惩罚那些谗谄奸佞的坏人，这样，好人就会来到皇上的身边，奸凶自会息灭。我听说忠臣侍奉君主，如同孝子的奉养父母。儿子奉养父亲，哪里不会全心全意？假使我因此获了钅夫钺的处决，皇上能够少许采纳我几句话，也是国家的福泽啊！”书奏，宦官赵忠看了极为忿恶。等张角被破，傅燮的功多，应当封爵，赵忠诬陷他，灵帝还记得傅燮的话，因得以不加罪，也终于未封，任命他为安定都尉。因病免官。后来授议郎。遇上西羌反叛，边章、韩遂在陇右作乱，向百姓要钱要人，没完没了。司徒崔烈认为应当放弃凉州。诏会公卿百官讨论，崔烈坚持自己的意见。傅燮厉声说：“杀了司徒，天下乃安。”尚书郎杨赞上奏说傅燮在朝廷侮辱大臣。灵帝因此问傅燮。傅燮回答说“：从前冒顿是大叛逆，樊哙为上将，请带十万之众，横行匈奴中。激愤至极，想奋发有为，没有失人臣的节概，只是看他的计策能行与不行罢了，季布还说：“樊哙可杀。”现在凉州是天下的要冲，国家的屏藩。

　　高祖初兴时，使卿商为陇西都尉，别定北地。武帝开辟疆土，设置武威、酒泉、张掖、敦煌四郡，断了匈奴的右臂。现在官吏不和，使一州叛逆，海内因此骚动，皇上卧不安寝。崔烈身为宰相，不想为国家平息叛逆的办法，竟想割弃一方万里的土地，我怀疑这个主意。假使胡虏得了这块地方，兵士强劲，武器精良，因此作乱，这是天下的大患，国家的深忧啊！如果说崔烈不知道，那是极大的愚蠢；知道而故意这么说，是不忠。”灵帝采纳了傅燮的意见。由是朝廷推重傅燮的方正不阿，公卿出缺，为大家所属望。不久，赵忠为车骑将军，诏令赵忠论讨伐黄巾的功劳，执金吾甄举等对赵忠说“：傅南容前在东军，有功劳却没有封侯，天下人都大失所望。现在将军亲当重任，应该推进贤人，申理冤屈，以符合大家的心意。”赵忠采纳了他的话。派他的弟弟城门校尉赵延表达他的向往之意。赵延对傅燮说“：南容少许答理答理我常侍，万户侯是不够你得的呀！”傅燮正色拒绝说：“一个人得志与不得志，这是命运决定的；有功不论赏，这是时代造成的。我傅燮难道还想私人的赏赐吗？”赵忠更加怀恨，然而他的名气太大了，不敢害他。还有不少有权有势的，也多嫉妒他，所以不得留在朝廷，出为汉阳太守。起先，郡将范津有知人之明，举傅燮为孝廉。后来范津任汉阳太守，傅燮去，范津与他办理移交手续，合符验证就走了，乡里邦国以他们为荣。

　　范津字文渊，南阳人。傅燮善于怜惜人，反叛的羌人感于他的恩情教化，都来投降归附。他大大地垦土屯田，设四十多营安置他们。这时刺史耿鄙委任治中程球，程球为他谋取私利与奸人来往，兵士恨了他。

　　中平四年(187)，耿鄙率领六郡兵征讨金成贼王国、韩遂等人。傅燮知道耿鄙失信于众，一定要失败。劝谏说：“使君为政的时间不长，百姓不知教化。孔子说：‘不先教人而使之作战，这是叫做丢弃他们。’现在率领没有受过训练的人，越过大陇的险阻。会十举十危，贼听到大军会到，一定万众一心。边兵很勇敢，不易抵挡；刚刚组织的部队，上下官兵之间，还不和谐，万一发生内变，那时虽然后悔，也来不及了。不如令军队休养一段时间，整顿纪律，严明赏罚。贼得知我军松懈，一定认为我军怯懦，他们内部争权夺利，肯定分崩离析。然后率领受了训练的部队，讨伐分崩离析的贼，可以坐着等待胜利的到来。现在不求万无一失而走必然失败的路，我为使君所不取。”耿鄙不听。部队行到狄道，果然有反叛的，先杀了程球，再杀耿鄙。贼于是包围了汉阳，城中兵少，又没有粮食，傅燮仍然坚守。这时，北地胡骑兵数千，跟贼进攻汉阳郡，都久怀抱傅燮的恩德，大家在城外叩头，请求送傅燮回乡里。他的儿子傅干才十三岁，从父亲住在官舍。晓得他父亲性情刚正，大义凛然，恐怕不会屈志而免于一死，劝他父亲说：“国家昏乱，使大人不容于朝廷。现在天下已经反叛，您的部队不够自守，乡里羌胡，从前受了您的恩德，他们要您弃郡回乡，希望您答应他们。回到乡里，统率训练那些起义的羌胡，遇上有贤德的人，辅导他，拯救天下。”话还未说完，傅燮很激动地叹了一口气，叫傅干的小名说：“别成，你知道我一定会死吗？《左传》上说：‘圣达节，次守节。’大抵要做到通达事理，不拘成格自然合节，那是不易的，守节是可以做到的。且商纣暴虐，伯夷尚且不食周粟而死，孔子说他是古时的贤人。现在朝廷不比商纣更坏，我的德行难道能超过伯夷？世乱不能养浩然的正气。平时拿了国家的俸禄，遇到战乱，又想逃跑呀！我能走到哪里去？一定死在这里。你有才干，勉之！勉之！主簿杨会，是我的程婴，你可以信赖他。”傅干哽咽不能再说，左右的人都泪流不止。王国使先酒泉太守黄衍劝傅燮说：“成败的局势，已经了如指掌。先起兵，上有霸王的伟业，下成伊尹、吕尚的功勋。天下不再是汉朝的天下了，府君有没有为我们老师的意思呢？”傅燮按剑大骂黄衍说“：你曾经是拿着天子符节的臣子，反为贼说话吗？”就指挥左右进兵，战死。谥叫壮节侯。傅干有名气，官至扶风太守。

　　◆盖勋传，盖勋字元固，敦煌郡广至县人。家庭世世代代为二千石。开始被推举为孝廉，任汉阳长史。这时，武威太守倚恃有权有势的达官贵人，贪污横暴，无所顾忌，从事武都苏正和查办他的罪恶。凉州刺史梁鹄害怕贵戚，想杀了苏正和以免掉武威太守的罪责，向盖勋征求意见。盖勋平日与苏正和有仇，有人劝盖勋可因此报复他。盖勋说“：不行。因事杀害好人，不忠；乘别人在危难的时候，打击他，不仁。”于是劝谏梁鹄说：“系食鹰鸢原来是想得到鸷，现在得鸷而烹杀它，还有什么用呢！”梁鹄采纳了他的话。苏正和高兴自己免于被杀，跑到盖勋那里感谢他。盖勋不接见，说：“我是为梁使君献谋，不是为苏正和呢。”还是和过去一样恨苏正和。

　　中平元年(184)，北地羌胡与边章等侵犯陇右，刺史左昌因战争的机会割截数千万。盖勋强谏，左昌发怒，于是使盖勋另外驻扎在阿阳，抵拒贼的精锐部队，想借军事加罪他。盖勋却多有战功。边章等人攻金城，杀了郡守陈懿，盖勋劝左昌救援他。左昌不听。边章等人因此进而围左昌于冀地，左昌害怕了，叫盖勋去。盖勋起先与从事辛曾、孔常都驻扎阿阳，等到左昌的紧急军书到达，辛曾、孔常迟疑不肯去。盖勋怒说“：从前庄贾监司马穰苴军，因为没有按期到，穰直按军法行事，把他杀了。现在的从事，难道比古时候的监军还贵重吗？”辛曾等人害怕，只得听盖勋的。盖勋马上统兵救左昌。到冀地，责备边章等人有背叛之罪。都说“：左使军如果早听了您的话，带兵讨伐我，庶几还可自己改邪归正，现在罪过太重了，不能投降啊！”于是撤去包围走了。左昌因割截获罪被召，以扶风宋枭代替他。宋枭苦于边境地区外族的侵犯与叛变，对盖勋说：“凉州因为文化落后，少了学者，所以屡屡反抗暴乱。现在想多写些《孝经》，使家家户户学习，这样或可使人知道礼义。”盖勋劝谏说“：从前太公封于齐，崔杼杀了齐庄公，伯禽封在鲁国，庆父袭杀鲁泯公。这两国难道还少了学者吗？现在不急求平难的办法，做这类不切实际的事情，既能结怨一州，又可为朝廷笑话，我不知道这是个好主意。”宋枭不听他的，上奏朝廷施行，果然不出盖勋说的，遭到诏书责问，因虚慢获罪被召。这时，叛羌包围了护羌校尉夏育，盖勋与州郡联合出兵援救夏育，到狐..，被羌兵打败。盖勋收集败兵百多人为鱼丽之阵，先编后伍，伍承弥缝。羌人精锐的骑兵两面夹攻，士卒死的很多。盖勋三处受伤，坚守不动，指着木标说：“在这里杀死我。”句就种羌滇吾，平日受了盖勋的恩情，于是用兵器拦着众人说：“盖长史是个贤人，你们杀他叫做欺天。”盖勋抬起头来骂说：“死反虏，你知道什么？快来杀我！”众兵你看我，我看你，惊呆了。

　　滇吾跳下马来，要盖勋上马，盖勋不肯上，被贼兵捉了。羌戎佩服盖勋大义凛然。勇冠三军，不敢加害他，送回汉阳。后来刺史杨雍上表荐盖勋兼任汉阳太守。当时闹饥荒，人食人，盖勋调拨粮食救荒，先把自己的粮食拿出来作表率，救活饥民一千多人。后来去官，征授讨虏校尉。灵帝召见，问曰：“天下为什么如此叛乱？”盖勋说“：宦官子弟造成的。”这时，宦官上军校尉蹇硕在旁，灵帝回头转向蹇硕，蹇硕害怕，不知怎么说好，因此恨了盖勋。灵帝又对盖勋说“：我已经把部队集中在平乐观，把内藏的财物多拿出一些来，发给士卒，怎么样？”盖勋说：“我听说‘先王明德不示兵’。现在敌寇在远方，在近处摆阵，这不足以表现国家的果敢和决心，白白地滥用兵力罢了。”灵帝说“：很好。可惜见到你太晚了一点。我的臣子们从来就没有说过这类话啊！”当时盖勋与宗正刘虞、佐军校尉袁绍同统皇帝的警卫部队。盖勋对刘虞、袁绍说“：我屡见皇上，皇上很聪明，只是被左右所蒙蔽而已。如果大家合力诛杀宦官，然后征召选拔英俊人才，兴复汉朝，功成身退，难道不是一件大快人心的事吗？”刘虞、袁绍平日也商量过这件事，因此互相联络，还未来得及发动，司隶校尉张温举荐盖勋任京兆尹。灵帝还想接见他，蹇硕等人害怕盖勋，都劝帝批准张温的奏书，于是盖勋任京兆尹。当时，长安令杨党，父亲是中常侍，仗着父亲的权势，贪污、胡作非为，盖勋查实杨党贪赃千多万。贵戚都为他说情，盖勋不听，将全部事实上奏了皇上，并且牵涉到杨党的父亲，诏令严办，盖勋威震京师。当时小黄门京兆高望为尚药监，被皇太子宠爱，太子因蹇硕之托要盖勋举高望的儿子高进为孝廉，盖勋不答应。有人说：“皇太子是副主，是皇位的继承人，高望是皇太子所喜欢的人，蹇硕又是帝的宠臣，你却不肯干这件好事，俗话说‘三怨成府’，三怨聚积在一起，你不怕吗？”盖勋说“：选举贤能的人为孝廉是报效国家，不是贤能的人，就是不举，死了也不后悔！”盖勋虽在地方上作官，有军国密事，灵帝常手诏问他。屡加赏赐，非常亲信他，朝廷里别的臣子都比不上。

　　灵帝逝世，董卓废少帝，杀何太后，盖勋与董卓书说：“从前伊尹放逐太甲，三年之后迎太甲复位；霍光迎立昌邑王刘质，因为刘质淫乱就把他废了，另立宣帝。这都不是用经常的手段立功。说起来，犹可寒心。你是小丑，为什么终于这样干？祝贺你啊，哀吊的人已经进入你的房子了，不值得小心吗？”董卓接了信，思想上很怕他。征盖勋任议郎。这时左将军皇甫嵩精兵三万驻扎扶风，盖勋秘密地与他谋划，准备讨伐董卓。正值皇甫嵩也被征召，盖勋认为自己的部队太弱，不能独立行动，于是与皇甫嵩一同回京师。自公卿以下百官，对董卓没有不卑躬屈膝的，只有盖勋长揖而已，与之抗礼，看了的，吓得脸色都变白了。董卓问司徒王允说“：想得到一位能干的司隶校尉，哪个可以胜任？”王允说：“只有盖京兆。”董卓说：“这个人明智有余，但是不可充任这种机要的职务。”于是派他为越骑校尉。董卓又不想使他长期统率朝廷的警卫部队，再派他为颍川太守。还未到郡，征召他回京师。这时，河南尹朱亻隽为董卓谋划军事。董卓斥责朱亻隽说：“我百战百胜，一心主事。你不要胡说，连我的刀也会弄脏的。”盖勋说“：从前武丁那样精明的皇帝，还求别人谏诤，对傅说说‘：启乃心，沃朕心。’就是说要拿你心中所有的，来浇灌我心。用你的所见，教我的所不知。何况像你这样的人，而想堵塞别人的口吗？”董卓说“：开玩笑的。”盖勋说：“没有听说怒骂可以说是开玩笑。”董卓于是向朱亻隽表示歉意。

　　盖勋虽然强直不屈，内心恨董卓，不得意，疽发背死。年五十一。遗嘱不接受董卓的送丧礼物。董卓想表面装着宽容大度，上表请赐东园秘器车马束帛，作为助生送死之礼。葬于安陵。儿子盖顺，官至永阳太守。

　　◆臧洪传，臧洪字子源，广陵郡射阳县人。父亲臧旻，有才干。

　　熹平元年(172)，会稽妖贼许昭起兵句章，自称“大将军”，立他的父亲许生为越王，攻破城邑，有好几万人。朝廷任命臧..为扬州刺史。臧旻率领丹阳太守陈夤打败了许昭。许昭还是把部队集合起来，危害老百姓。臧旻等进兵征讨，连战三年，才将许昭平定，抓获许昭父子，杀了几千人。臧旻升为使匈奴中郎将。臧洪年十五，因为父亲对国家有功劳，任命为董子郎，在太学里有名气。他体貌魁梧与平常人不一样。举为孝廉，补郎丘长。中平末年，辞官回家，太守张超请他为功曹。这时董卓弑帝，想夺取汉家天下。臧洪说张超说：“太守世代受恩朝廷，兄弟都任大郡，现在王室危在旦夕，贼臣虎视眈眈，这真是忠心为国的人效命的时候。现在郡境还完整无缺，百姓富足，如果战鼓一响，可以集合二万人，率领他们诛除国贼，为天下高举义旗，不是很好吗？”张超赞同他的意见，并且与臧洪西去陈留，和哥哥张邈商量。张邈先对张超说“：听说你当太守，，把政务交给臧洪，臧洪是怎样一个人呀！”张超说：“臧洪是海内的一个奇人，才略智谋比我还强呢。”张邈立即与臧洪谈话，大为赞赏。使臧洪去见兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由，都彼此引为知己。

　　张邈原来本有谋约，张超到了，就决定下来了，于是与各牧守大会于酸枣。设坛场，准备订盟，却互相辞让起来，谁也不敢先登，大家都推臧洪。臧洪于是提起衣服升坛，歃血而盟说“：汉朝不幸，朝廷纲纪混乱，贼臣董卓，趁机为害，灾祸落在皇帝身上，毒流百姓。最可怕的是汉朝灭亡，国家败坏。兖州刺史刘岱、豫州刺史孔亻由、陈留太守张邈、东郡太守桥瑁、广陵太守张超等，集合义兵，共赴国难。凡我同盟的人，齐心戮力，以尽臣子的忠节，杀头就杀头，绝无二心。如有违背盟誓，使他一命归天，绝子断孙。皇天后土，祖宗神灵，实所共鉴。”臧洪词气激昂，听了的无不为之奋起。自此之后，各家军队心怀迟疑，没有敢于先行的，致使军粮不足，兵众分崩离析。这时，讨虏校尉公孙瓒与大司马刘虞闹意见，张超派臧洪去找刘虞，共同商讨讨贼计划，走到河间，遇上幽、冀发生战事，道路不通，因此去了袁绍那里。袁绍见了臧洪，佩服他的才华，与臧洪结为朋友，让臧洪代理青州刺史。前刺史焦和，好虚名，是个说空话的能手。这时黄巾贼处处流窜，青州老百姓富有，军队、器械多。焦和想与各同盟去京师，还未动身，黄巾贼已经来了，攻破城邑，屠杀百姓。焦和不懂军事，只是把女巫祝史请到府里，求神降福。又怕黄巾贼乘冰冻时期过河，命令作许多陷冰丸，在河里。他的部众因此溃散，焦和也病死。臧洪收集抚慰离散的部众，百姓才得平安。在事二年，袁绍害怕他能干，调他为东郡太守，都东武阳。这时，曹操在雍丘包围了张超，形势非常危险。张超对军吏说：“今天的事，只有臧洪一定来救我。”有人说：“袁绍与曹操正相好，臧洪是袁绍的人，恐怕臧洪不会远来，失福而取祸。”张超说：“子源天下义士，终究不会背离他的本志的。可能被强力挟制，没有办法啊！”臧洪开始听说张超被围，赤脚号哭，并整兵待发，准备救援张超。认为自己的兵力太弱，向袁绍请兵，袁绍不给，张超的守城被攻破，张超的全族人被杀尽。臧洪因此怨恨袁绍，断绝关系，不与他往来。袁绍派兵包围臧洪，经年不能攻下，袁绍使臧洪同县人陈琳写信晓谕臧洪，说明祸福，用私人的恩情和国家大义相责。臧洪回答说：别后相思，常常发于寤寐之中。我们相距不远，而各人所走的道路不同，郁郁情怀，哪能用一二句话说得完呢！前些日子，承你不弃，频频来信，叙述祸福得失，公谊私情，最为亲切。

　　你这样有才华的人，博通经典，难道会暗于大道，不了解我的志趣吗？因此，我就没有给你回信，也想你远揣我心，大体上了解我的性格。最近又接到你的手书，援引纷纷，虽不想作答复，而你说得恳切，不应鲁莽不理。我是个小人，本来就没有大志，因服役在外，蒙袁公相识，恩义深，情分厚，得以窃据大州，谁愿意今天自己回去接受屠戮呢？每登城阅兵，看了袁公的旗鼓，遥望袁公的帐幄，而故人的反复周旋，更为之激动不已，持弦促矢，不觉泪流满面！为什么呢？我自己认为辅佐袁公，没有后悔的地方，袁公待我，也大大地超过对待与我同辈的人。最初受任，都是志在国家大事：扫清外寇叛逆，共同拥护王室。谁知本州被侵，郡将陷入困境，我向袁公请求增兵，竟然遭到拒绝，辞行被拘。使我的老领导因此族灭。我这样一个小小的私心，也没有获得同情，难道可以恢复交友之道，严重地亏损我的忠孝之名吗？所以我含着悲痛挥戈，拭干眼泪与他诀别。如果袁公稍许有点忠恕之情，来的侧席接待，走的克己自责，那我就高季扎逃位之志，今天这个仗就不打了。从前张景明登坛歃血为盟，拿着书信往来奔走，终于使韩馥让印，袁公得了冀州。后来张景明只因拜章朝主，赐爵获传，不给他改过自新的机会，遭到夷灭。吕奉先讨伐董卓来求袁公，请兵不给，告辞回洛阳，有什么罪？而袁公竟派兵斫杀。刘子璜受命出使，超过了时间，请求辞去使命，不获批准，畏君怀亲，因用诈求归，可以说是有志于忠孝，无损于霸道，也被杀害，不见减免。

　　希图进升的加官，违反了他意旨的被杀，这是袁公之利，不是游士的愿望。所以以前人为鉴戒，死守穷城，也不过是君子逃亡，不去敌国而已。足下见到包围很久了，没有解围，救兵未到，有感到婚姻的情义，推及平生友谊，认为屈节而生，比守义而死好。从前晏子不为崔杼白刃加颈而降志屈服，南史氏不因太史尽死而曲笔求生。所以身传图象，名垂后世。何况我据金城之牢固，使百姓军士之勇力，分三年的积蓄作一年之用，匡救困倦，补足缺乏，取悦天下，还用什么筑室反耕呀！但怕秋风一起，尘土飞扬，伯皀驱马南向，张扬、飞燕合力作乱，北方边境警报时传，手足之臣将请归自救。所以袁公应于此时以同辈相鉴戒，卷起旗子退师，怒发得太久了，把威风暴露于我的城下，是不大合适的。足下讥刺我依靠黑山以为救援，为什么不念黄巾的合纵呢？从前高祖收彭越于钜野，光武创基业于绿林，终能或受命于天，或中兴帝业。

　　如果可以辅佐君主兴隆王化，那有什么关系呢！何况我亲奉玺书，与他从事！别了孔璋，足下邀利于境外，臧洪投命于君亲；你托身袁绍，我名记长安。你说我身死名灭，我也笑你生死无闻。本同末离，努力努力，还有什么可说的呢？袁绍看了臧洪的回信，晓得他没有投降的意思，于是增兵急攻。城里粮食没有了，外面又无救兵，臧洪自己估计不免于死，叫吏士说：“袁绍无道，图谋不轨，又不援救我臧洪的郡将，我在大义上，不得不死。想你们本来没事，白白地遭此祸，可以在城未破之先，率领你们的妻子儿女出城。”将吏都哭泣着说“：您与袁氏，原来没有怨隙，为了郡将，以致如此危困，我们何忍丢开您走呢！”开始还挖老鼠吃，煮筋角吃，后来什么也没得吃的了，主簿开发内厨拿出三斗米来，请为臧洪煮些稀饭，臧洪说：“哪能我一个人独吃呢？”让煮成清粥，叫全体士卒都吃。

　　又杀了他的爱妾，给兵将吃。兵将都流泪，不能抬头。男女七八十人死在一起，没有一个背叛的。城破，活捉了臧洪。袁绍盛张帷幔，大会诸将见臧洪。说“：臧洪为什么这样不听话！今日服不服？”臧洪怒目圆睁说“：诸袁为汉朝的臣子，四世五公，受恩深重，现在朝廷衰弱，没有扶危辅助之意，反而因缘时会，意图趁机达到不可告人的目的。多杀忠良之士，树立自己的奸威。我亲眼看见将军呼张陈留为兄，那么，我的府君张超也应当称弟，不能同心协力，为国家除害，而是拥有兵众，旁观别人斩尽杀绝。可惜我的兵力不行，不能为张府君报仇，什么叫做服啊！”袁绍本爱臧洪，心想只要他屈服了，就赦免了。看了他说话激切，知道他终不会为他所用，于是命令杀了他。臧洪的同县人陈容，年轻当诸生。羡慕臧洪的为人，跟他为东郡丞。在城破之先，臧洪使他去了袁绍那里。臧洪在城破后被擒，大会诸将时，陈容在座，看见臧洪当死，站起来对袁绍说：“将军举大事，想为天下扫除凶暴，但是先行诛杀忠义之士，这难道符合天意？臧洪举兵为了郡将，怎么杀他！”袁绍非常惭愧，使人把陈容牵出去，说：“你不是臧洪一伙，白白地这样为啥？”陈容回头说：“仁义难道有一个固定的地方？行仁义，就是君子；不行仁义，就是小人。今天宁愿与臧洪同日死，不与你将军同日生啊！”因此也被杀。在坐的人，无不叹息。私语说“：为什么一天杀二烈士！”史官评论说：曹操包围张超于雍丘，臧洪感慨愤激到了极点，想见他赤脚号泣、整顿戎装、请兵救援的情状，真是可怜啊！英雄豪杰所追求的，大抵与守义之士的思想不同吧？至于那些缔谋连衡，互相勾结，心怀诈术以相标榜的，都是惟利害势力所在罢了。

　　何况偏处一隅的雍丘城已经很危险了，曹操与袁绍正相好之际，臧洪空想借外敌的力量，解救张超的倒悬之急。争恨小故，不胜愤怒的叫做忿愤之师。是不能打胜仗的，兵家所应该防止的。臧洪可说有从前申包胥去秦乞师，哭于秦庭，请秦救楚的节概，但是申包胥是成功的，秦出师帮助楚国打败了吴国，臧洪却没有达到目的。
后汉书卷五十九 张衡列传第四十九
　　（张衡）

　　◆张衡传，张衡字平子，南阳西鄂县人。世为大姓。祖父张堪，曾任蜀郡太守。

　　张衡少年时会做文章，曾在三辅游学，因入京师，观太学，通《五经》六艺。虽才高于世，没有骄傲之情。平常从容淡泊，不爱与俗人相交。和帝永元年间，被推举为孝廉，不去，公府几次征召不就。当时，国家太平已久，自王侯以下，没有不奢侈过度的。张衡于是学班固《两都》，作《二京赋》，用以讽谏。殚精竭思十年才作成。文多，故不写在这里。大将军邓骘赞赏他的才华，多次征召，他不应。张衡长于机械，特别用心于天文、阴阳、历算。平常爱扬雄的《太玄经》，对崔瑗说“：我看《太玄》，才知道子云妙极道数，可与《五经》相比，不仅仅是传记一类，使人论辩阴阳之事，汉朝得天下二百年来的书啊。再二百年，《太玄经》就会衰微吗？因为作者的命运必显一世，这是当然之符验。汉朝四百年之际，《玄》学还要兴起来的呢。”安帝早就听说张衡善术学，公车特征拜为郎中，再升为太史令。于是研究阴阳，精通天文历法，作浑天仪，著《灵宪》、《算罔论》，写得挺详细明白。

　　帝初年，再调动，又为太史令。张衡不羡慕当世的功名富贵，所担任官位，往往多年不得迁升。自离史官，五年又回到原职。于是设客问体，作《应问》以表明自己的心迹。阳嘉元年(132)，又造候风地动仪。用精铜铸成，圆径八尺，顶盖突起，形如酒樽，用篆文山龟鸟兽的形象装饰。中有大柱，傍行八道，安关闭发动之机。外有八条龙，每条龙口衔铜丸，下面有蟾蜍，张口接丸。牙机巧制，都隐藏樽中，覆盖周密，无缝隙。如果地动，樽就使龙摇动起来，机发，龙就吐丸，丸入蟾蜍口中，发出激扬之声，守者因此知道地动了。虽然一龙发机，而其余七龙之头不动，找到龙动的地方，就知道地震发生的方向。经过试验，与所设制，符合如神，自从有书籍记载以来，是没有过的。曾经一龙机发，地不觉动，京师的学者都责怪不足信，几天之后，送信人来了，果然地震陇西，于是都服其神妙。自此之后，就令史官记载地动发生的地方。当时，政事渐衰，权柄被臣下操纵。

　　张衡于是上疏陈事。说：“皇上聪明俊哲，耿承天命，不幸作太子时，废为济阴王，龙德未升。现在乘云在上，不进天位，真是所谓将登大位，必先穷困吧。亲身经过艰难的，了解下情，饱经险易的，明白事物的真伪。所以能够处理万机，无所疑惑。措施适当，各行各业，都很协调，应该受到天神降福，平民百姓的爱戴。而阴阳未和，灾祸屡见。神明虽深远，却暗暗地看着。仁则得福，淫则得祸，如影的随形，声的应响。因德降善，以失获罪，天道虽远，吉凶可见。近世郑众、蔡伦、江京、樊丰、周广、王圣，都是明显的例子。所以谨慎小心，一定得福，骄奢谄媚，很少不遭杀身的。前事不忘，后事之师也。至于情胜其性，随流忘反，岂止不肖之人，中才也都如此。如果不是大贤，不能见得思义，所以积恶成罪，罪不可免。假使能瞻前顾后，以往事为戒，那怎么会遭到祸害呢！贵宠之臣，众目所视，有什么罪过，上下的人都知道。奖善罚恶，人同此心。所以怨恨满盈，神明就会降下罪祸。近年雨常不足，考求所失，即《洪范》所说的君行有过错，则常阳顺之，常阳则多旱。要警惕群臣奢侈，不守范例，自下逼上，加速罪咎征兆的到来。

　　又前年京师地震土裂，裂是意味着威分，震是意味着有人捣乱。君用静唱，则臣以动和之，威自上出，不出于下，这是国家的制度。我耽心皇上怕麻烦，政令不一人独揽，恩爱不忍割弃，与众共威。威不可分，德不可共。《洪范》说：‘臣有作威作福玉食，害于而家，凶于而国。’老天在上看得明白，虽远不误。灾异的出现，前后几次了，而未见改革，反悔过去，人非圣贤，不能没有过错。愿皇上考古循旧，莫使刑德八柄，不由天子。如果恩从上下，事依礼制，礼制完备，奢侈越轨的事止，凡事处理适当，就无罪凶。然后神灵所希望的都得到满足，灾异就消除了。”起先，光武好谶。显宗、肃宗继承祖说。自中兴以后，儒生争学图纬，更复附以妖言。张衡认为图纬虚妄，不是圣人之法。于是上疏。说“：我听说圣人明析天文历法以定吉凶，加以卜筮，杂用九宫，测度天象，检验道理，尽在于此。有的观看星辰逆顺，寒热所由；有的考察龟策的占卜，巫觋之所说，他们凭借的不止一术。前面说的，后面证实，所以聪明之士，以此为贵。叫做谶书。谶书开始流行，知道的不多。自汉取代秦，用兵力战，功成业就，可说是大事。这时无人说谶。如夏侯胜、睦孟等，以道术立名，他们的著述，没有谶字。刘向父子领校秘书，审定九流，也对谶没有记录。成、哀以后，才开始听说谶这回事。《尚书》载尧使鲧治洪水，九年不成，鲧被处死，禹才继起。而《春秋谶》说‘：共工理水。’凡谶都说黄帝伐蚩尤，而《诗谶》独以为‘蚩尤败，然后尧受命’。《春秋元命包》中有公输班与墨翟，事情发生战国，不是春秋时期。又说‘别有益州’。设置益州在武帝时，其名三辅诸陵，世代可知。至于图谶中止于成帝。一卷书中，数事互异，圣人之言，不会如此。大概是虚伪之徒，借此求世取财。

　　以前侍中贾逵指出谶互相矛盾三十余事，一群说谶的人都不能解释。至于王莽篡位，这是汉朝的大祸，八十篇为什么不戒呢？这就可知图谶成于哀平之世啊！且《河流》、《六艺》，篇目已定，后人强相附会，不容妄有加增。永元中，清河人宋景用历纪推言水灾，而假托洞视玉版所见。有的至于弃家业，走入山林，后都无效，又搜集前世的成事，作为证验。至顺帝废而复位，就不知道了。这都是欺世骗俗，蒙昧势位，其情虚伪，清清楚楚，却没有人纠禁。律历、卦候、九宫、风角，屡有效验，没有人学，而争说谶纬之书。譬如画工，厌恶画犬马，而喜欢作鬼魅，这是因为具体的事物难于形容，而鬼魅虚伪无形，画起来容易。

　　应该收藏图谶，禁止流行，则是非不致混淆，坏书也没有了。”后升侍中，帝把他引入深宫，讽议左右。曾经问张衡，天下所痛恶的是什么。宦官怕他说坏话，都睁着眼睛看着他。张衡于是说了些假话出去了。但是宦官还是怕他为患，一起诬陷他。张衡常想着如何立身行事。认为吉凶祸福，幽暗深微，不易明白，于是作《思玄赋》，以表达和寄托自己的情志。顺帝永和初，出为河间相。当时河间王骄奢淫逸，不遵守法纪；又有不少豪强之徒，纠集一起捣乱。张衡到任，树威严，整理法度，暗中探得奸党名姓，一时收捕，上下肃然，以政治清廉著称。任职三年，上书请求退职归家。征拜尚书。年六十二，永和四年(139)卒。著《周官训诂》，崔瑗认为与诸儒没有什么不同的地方。又想继孔子《易》补正《彖》、《象》的残缺，始终没有完成。所著诗、赋、铭、七言、《灵宪》、《应间》、《七辩》、《巡诰》、《悬图》，共三十二篇。

　　安帝永初中，谒者仆射刘珍、校书郎刘..马余等著作东观，撰集《汉记》，因定汉家礼仪，上言请张衡参加讨论，适刘珍、刘..马余逝世，张衡平居叹息，想完成这件事。及为侍中，上疏请得在东观专门收检遗文，全力补缀。又条上司马迁、班固所记与典籍不合的十余事。又认为王莽本传，只应记载篡夺皇位而已，至于编年月，记灾祥，应作《元后本纪》。又更始居位，人民没有什么异议。光武初为其将，后来才即位，应该把更始之号建在光武之前。上书数次，没采纳。后来的著述，多不详见于典籍，时人感到遗憾。史官评说：崔瑗称赞平子说：“数术穷究天地的奥妙，制作的技巧，与自然同工。”这种造诣可以说说吗？考其研究天地，天地的灵气无所蕴蓄；用心机械，没有人能比得上他的智慧。所以人深微的思想，达到了智思的顶点。《礼记》说：“德成而上，艺成而下。”考量他的智思，难道能说它仅仅是一种艺能吗？它对德行有什么亏损呢？
后汉书卷六十上 马融列传第五十上
　　（马融）

　　◆马融传，马融字季长，扶风茂陵人。将作大匠马严的儿子。人长得漂亮，有才华，善于言辞。以前，京兆挚恂隐居南山，用儒术教授生徒，不应征聘，名闻关西。马融从他游学，博通经书。挚恂赞赏马融的才华，把女儿嫁给了他。

　　永初二年(108)，大将军邓骘闻马融有名，召为舍人，他不喜欢这个，不应命。客居凉州武都、汉阳间。这时羌虏突起，扰乱边境。米谷价格飞涨，自关以西，道上饿死的一个接一个。马融饥困，就后悔起来，对他的朋友说：“古人有言：‘左手据天下之图，右手割其喉，这种以名害生的事，愚夫也不干。’为什么呢？生是最可贵的。现在为了怕乡曲之士耻笑，使无价的身体受到摧残，这不符合老庄的道理。”就去应了邓骘的征召。

　　四年(110)，拜为校书郎中，至东观典校秘藏书籍。这时，邓太后掌权，邓骘兄弟辅政。一般浅见的儒生学士，认为文德可兴，武功宜废，停止了练武的制度，不讲战阵之法。因此猾贼蜂起，乘国家无备。马融大为不满，认为文武之道，圣贤所重，金、木、水、火、土，人并用之，废一不可，哪能不讲武功呢。

　　元初二年(115)，上《广成颂》以讽谏之。序言说：“我闻孔子讲过：‘奢侈浪费就不谦让，太朴素节约就是鄙陋。’奢、俭，以礼为标准。所以《蟋蟀》、《山枢》都是讽刺国君不要太享乐，也不要放着车马不用。文武之道，折衷行事。要乐而不过度，忧而不疲乏，先王所以平和五脏六腑，怡养精神，永远行之。所以如何用乐，记载在《虞谟》之中，吉日田猎，《周诗》也有叙述。这是圣王贤君，为了赞美盛世，难道是为了奢侈淫乐吗？安帝即位以来，遇上地震，皇上警惕灾异，自己刻苦，禁苑荒芜，乐器废弃，勤劳忧思，十有余年，超过礼制。加之，皇太后体现了唐尧亲九族，笃和睦之情；皇上实践了有虞淳厚的孝道，外戚诸家，有什么疾病，派人慰问，很少疏忽。时时宁息，又没有什么娱乐，这大概不是迎接太和，有助万福之道吧。我认为现在虽有蝗灾，今年五月以来，雨露及时，好兆头来了。进入冬节，农事间隙，应该去广成，观察川原，看宿麦，奖励收藏，从而讲武狩猎，使官吏百姓，再看到旌旗之美，听到钟鼓之音，欢嬉喜乐，鼓舞于田野之间，迎和气，召休庆。蝼蚁小人，不尽思念。职在校书，根据旧文，叙说田猎的事情。写了《广成颂》一篇作为讽刺。”《颂》送上，触犯了邓氏，呆在东观，十年不得升迁。因为兄长之子死了，自己请罪归家。太后听说了，大怒，说马融不尊重朝廷命令，想去州郡做官。于是下令禁止马融为官。

　　太后死，安帝亲政，召还郎署，回到讲部。出为河间王厩长史。这时皇帝东巡泰山，马融上《东巡颂》，帝赞赏他的文章，召拜郎中。北乡侯即位，融作书称病，离郎中，为郡功曹。

　　阳嘉二年(133)，朝廷推举敦朴之士。城门校尉岑起举马融，征召赴公车，经过考试，拜议郎，大将军梁商荐为从事中郎，升武都太守。这时西羌反叛，征西将军马贤与护羌校尉胡畴征讨，而拖延不进。马融知将败，上疏要求效命：“现在杂种各羌到处抄盗，应该趁他没有集中之前，赶快派兵深入，消灭他的党羽，而马贤等处处留滞。羌胡消息灵通，望尘听声，现在虽躲藏回避，一旦乘虚而来，一定要侵掠三辅，为民大害。我愿请马贤所不可用的关东兵五千，假借部队的番号令，尽力统率奋厉，扎根部队前列，身先士卒，三十天内，一定能击败羌胡。我年轻学习艺文，不懂军事，冒昧上言，不实之辞，应受罪责。从前毛遂是下贱之人，大家都嘲笑他。终于用一句话使楚与赵定合纵盟约。我恐怕马贤等专守一城，说打西，而羌在东出现，且其将士必然会发生像高克那样溃败逃叛的事情。”朝廷不能用。又上疏说：“‘参’、‘毕’变色，‘参’西方之宿，“毕”为边兵，至于分野‘，参’在申，为晋分，并州之地。西戎北狄，可能来侵扰了，应该做好准备。”不久，陇西羌反，乌桓侵掠上郡，都如马融所说的。经三次迁官，桓帝时为南郡太守。先是，马融有事触犯了大将军梁冀的意旨，梁冀暗示官吏告马融在郡贪污，免官，剃掉头发，迁徙朔方。自杀不死，得免罪还。再拜议郎，又在东观著述。因病去官。马融才高，学问渊博，是当世的通家。教授辅导学生，常以千计。

　　涿郡卢植，北海郑玄，都是他的学生。会鼓琴，好吹笛。放达任性，不为儒者的小节所拘。房屋器用衣物，崇尚奢侈，常坐高堂，挂红纱帐，前面教生，后有女乐。弟子按次传授，很少有进入室内的。曾经想注解《左氏春秋》，见了贾逵、郑众的注解，就说：“贾君精而不博，郑君博而不精。有精有博，我没有什么说的了。”只著《三传异同说》。注《孝经》、《论语》、《诗》、《易》、《三礼》、《尚书》、《列女传》、《老子》、《淮南子》、《离骚》，所著赋、颂、碑、诔、书、记、表、奏、七言、琴歌、对策、遗令，共二十一篇。起先，马融被邓氏惩办，不敢再触犯权势之家，为梁冀起草陷害李固的奏折，又作大将军《西第颂》。因此颇被一般正直之士耻笑。

　　年八十八，延熹九年(166)，死在家里。遗嘱薄葬。族孙马日石单，献帝时官至太傅。

　　史官评论说：马融辞去邓氏之命，徘徊陇汉之间，或者是在要求自己言行一致。然而，不久就以乡曲之士的拘谨小节为羞，爱惜他的千金之躯，终于因为奢侈淫乐，党附被讥。本来知性能正的就太少啊！工作艰苦爱惜保全之情就稀薄了，生的可贵，所以安全求存的思想就多。登高不害怕的，是那些相随受刑的人，因为已置死生不顾了。不在屋檐下坐，怕瓦片掉下来打着自己，这是千金之子啊！考其主要的原因，求其所安而已。对事物的看法不同，也彼此不免相笑呢。
后汉书卷六十下 蔡邕列传第五十下
　　◆蔡邕传，蔡邕字伯喈，陈留圉县人。六世祖蔡勋，好黄帝老子之术，平帝时为眉阝县令。

　　王莽篡位初年，任命他为厌戎连率。蔡勋对着官印仰天叹息说“：我是汉朝的官吏，死也不能失正道。从前曾子不接受季孙送的东西，何况是奉侍二姓呢！”于是带了家属，逃入深山之中，与鲍宣、卓茂等不做王莽的官。父亲蔡棱，也有清白的操行，死后称贞定公。

　　蔡邕性至孝，母亲卧病三年，不论盛夏严冬、气候变化，没有解开过衣带，七十天没有睡过觉。母亲死了，墓旁盖一间房子住下守着，一动一静，都遵守礼制。一只兔子很驯顺地在他的住宅旁边跳跃，又有木生连理枝，远远近近的人都觉得奇怪，来看的人很多。与叔父、叔伯兄弟同居，三代没有分家，乡里的人都称赞他品行好。少年时博学，从太傅胡广学习。喜欢文学、数术、天文，还擅长音乐。桓帝时，中常侍徐璜、左..等五侯，擅权不法，听说蔡邕的琴鼓得好，告诉了皇帝，令陈留太守督促启程。蔡邕不得已，走到偃师，假称病了，返回家中。无事，在家玩古董，不与时下一般人来往。受东方朔《客难》及扬雄、班固、崔骃设疑自通的启发，于是汲取百家之言，肯定其正确的而纠正其不对的，作《释诲》以警惕与自勉。

　　(中略)建宁三年(170)，被征召去司徒桥玄府，桥玄对他很好。出补河平长。召拜郎中，校书东观。升议郎。蔡邕认为经籍距圣人著述的时间久远，文字错误多，俗儒牵强附会，贻误学子，熹平四年(175)，与五官中郎将堂奚谷典、光禄大夫杨赐、谏议大夫马日石单、议郎张驯、韩说、太史令单..等，奏请正定《六经》文字。

　　灵帝批准了，蔡邕用红笔亲自写在碑上，使工人刻好立于太学门外。于是后来的儒者学生，都以此为标准经文。碑新立时，来观看及摹写的，一天之内，车子就有一千多辆，街道也堵塞了。起先，朝廷认为州郡勾结，人情结伙营私，下令婚姻之家和两州人士，不得互相担任监察官吏。现在又有三互法，婚姻之家及两州人士不得交互为官。禁忌更加严密了。选用官吏，很不容易。幽、冀两州，缺职很久不得补充。蔡邕上疏说“：幽、冀两地是兵马所出的地方，近年兵士饥饿，慢慢地空虚了。现在百姓贫困，万里一片萧条。长时间无人负责，人民下吏延颈相望，而三府选举，几个月没有定下来。我对此常感奇怪，而有的人说‘避三互’。十一州有禁，只求解决幽、冀二州而已。又二州之士，有的又以时间为限，犹豫迟疑，因此失去了机会。

　　我以为三互之禁，是很轻微的。现在只要显示威权，阐明法纪，在职的人，谁不害怕呢。为什么仅因三互设禁，自生隔阂呢。从前韩安国坐法抵罪，朱买臣出身贫贱，都因有才华，回到自己的原籍做官。又是个亡命之徒，升为冀州刺史。难道可以拘守三互，又以一些不重要的制度来束缚自己吗？三公明明知道二州的重要，应该赶快决定，打破禁区，选拔贤能之士，挽救当前的危局，而不采纳忠臣的意见，为细微末节的法令所限制，耽误了选用，失去了人才。臣愿皇上效法先帝，废除近禁，各州刺史应该更换的，不要拘于时间与三互，只要合适的就任用。”奏上，没有采纳。起先，帝爱学习，自己作《皇羲篇》五十章，因此诸生会做文章的得到引用。

　　原来是按经学招来的，后来那些作尺牍及会写鸟篆的，都被引召，增加到数十人。侍中祭酒乐松、贾护，引来很多无操行趋炎附势的人，都待命鸿都门下，喜欢讲一些地方风俗、乡里小事，帝非常高兴，不按平常的次序提拔他们。又商贾小民，为宣陵孝子的几十人，都给以郎中、太子舍人之官。当时常有雷霆疾风，伤树拔木，地震、冰雹、蝗虫为害。又鲜卑侵犯边境，人民为劳役赋税所苦。

　　六年(177)七月，诏书认错，令群臣各说可行的治理国家大事的措施。蔡邕上密奏，说：“我敬读圣旨，虽周成王遇风灾，问诸史百官，周宣王遭旱灾，勤劳戒惧，都不过如此。我听说老天爷降灾害，是跟着某种现象的发生而来的。阳气屡发，大概是诛杀太多所致。风是老天爷的号令，用以教育人君的。只有正直光明侍奉上帝，就自求多福；好好祭祀祖宗，则鬼神就显灵。国家大事，以祭祀为先，这是天子应当恭恭敬敬亲身作的。我先在宰府，后做祭官，迎祥和之气于五郊，而皇上很少参加，四时致敬，常常委托官吏，虽曾谢罪，终属疏忽缺废，所以皇天不高兴，显现这么多怪异来。《鸿范传》说：‘政治腐败，道德不修，大风就会吹倒房屋，折断树木。’《坤》卦是地道，《易》称‘安贞之吉，应地无疆’。阴气越积越多，本来应当安静的，反而会动起来，法为下叛。权柄不操在上面，冰雹就伤物；政治苛刻暴虐，则虎狼食人；贪利伤害百姓，而蝗虫损害庄稼。去年六月二十八日，太白星与月亮相迫，对兵事不利。鲜卑侵犯边境，自远地来，现在出师征讨，没有取得什么进展。上违反了天文，下不顺于人事。真正应当看看大家的意见，采纳合适的。我对此不胜激动，谨上宜于施行的七事如下：第一件事：明堂月令。天子按立春、立夏、立秋、立冬及季夏之节，居明堂迎祭五帝于郊。为了导引神气，求福丰收。清庙祭祀，孝敬祖先，养老设教，告诉人守礼化俗，这些都是帝王的大业，祖宗恪守奉行的。而有关部门常因蕃国有丧，宫内生育，以及吏卒病死，经常发生禁忌，缺而不行。只看到南郊斋戒祭祀，没有废缺，至于它祀，每有不同的说法，难道南郊卑而它祀尊贵吗？孝元皇帝诏令说‘：礼仪所敬，莫重于祭祀，所以全心全意亲自奉行，是为了表其肃敬之情。’又章帝元和故事，再次申明议修群祀，以祈丰年，前后诏书，用心诚恳。而最近以来，更换太史，忘了礼敬的大事，听任禁忌的书流行，拘信小故，亏废大典。

　　按《礼》，妻妾生子，斋戒，不入侧室之门，没有废掉祭祀的规定。至于说宫中有死丧的发生，三月不祭，是说普通老百姓只有几间房子，不少人住在一起，不便举行祭祀。难道说宫廷广大，臣妾众多也可以不祭祀吗？从现在起，斋戒祭祀的制度，应该按照以前典章执行，才可以说对灾异的发生，作出了回答。

　　第二件事：我听说国家将兴，常常听到好的建议。内则可以知道自己的治理情况，外则可以了解老百姓的情绪。所以先帝虽然聪明圣哲，还是广泛征求意见，询问政治之所以得及其所以失的原因。又因为发生灾异，寻访那些隐居不仕的高士，重视贤良、方正、敦朴、有道的选举。直言敢谏，不绝于朝廷。皇上主政以来，连年发生灾异，没有听说下诏征召贤能，真正应当遵循过去一些好的措施，使忠心耿耿之臣，发挥敢想敢说的精神，使《易传》所说‘政悖德隐’的话，不得流行。

　　第三件事：访求贤能的方法，不只一种。有的人因道德修养好而著名，有的人因直言敢谏而被人称道。近来，朝廷里面的人，没有因忠信受到赏赐的，反而常常因诽谤诬蔑而被杀害。因之群臣闭口，不敢说话。郎中张文，以前一人敢于直谏，皇上采纳，斥责了三司，群臣心悦诚服，平民百姓也高兴。我认为应该提拔张文担任要职，用以奖忠贞之士，向海内宣传，广开贤明政治之路。

　　第四件事：司隶校尉、各州刺史，它的职责是督察不法，检举坏人，分清是非。幽州刺史杨熹、益州刺史庞芝、凉州刺史刘虔，各有一片奉公守法、痛恶坏人坏事之心，杨熹等检举劾办的，效果最好。其余有的不理不申，有的枉法曲断，都不称职。有的本人就有罪过或错误，与下面所应检举的相同。而法纪败坏，无人揭发，公府台阁也默不作声。

　　五年诏令，议遣八使，又令三公采长史臧否考察人民疾苦，上奏皇上。这时奉公守法的人，欣然得志，为非作歹的人忧恐失色，怕得要死。但是，不知道这件事为什么忽然停止了。从前刘向上奏说‘：决策犹豫不决的人，为一般小人大开方便之门；养成了优柔寡断习惯的人，招来谄媚诽谤的坏家伙。’现在刚刚听到一点善政，转眼之间就变了卦。枉使全国人民猜测朝政，莫衷一是。应当追定八使，揭发不法的人和事，另选忠诚清白的人任职，赏罚严明。到了年终，要对三公评定好坏。使百官知道奉公守法就是福，营私舞弊就是祸。这样，灾害的来源，庶几可以堵塞了。

　　第五件事：我听说古时铨选官吏，一定要诸侯三年推举一人，叫做岁贡。孝武时代，郡选举孝廉外，还要选拔贤良、文学之士。因此名臣一个接一个地出现，文事武功盛极一时。汉朝的得人，只此数路而已。至于书画辞赋，只算得小才，治理国家，就不见得有能力。皇上刚刚即位时，最先讲求经术，处理政事的余暇，看看文学作品，用以休息。现在走棋的游戏，不是推行教化，挑选人才之本。而诸生唯利是图，作的人很多。稍为高明一点的，也引用一些经训劝喻的话；下等的凑合一些俗话俚语，与倡优调笑取乐差不多；有的剽窃他人的作品，假冒名姓。我每每奉诏于盛化门，录取比较好的，没有被录取的，也跟着安排工作。已经给了恩惠，不好回收，让他们保住俸禄，已够意思了。不可再使他们治人和在州郡做官，从前孝宣皇帝在石渠阁会集诸儒生，章帝召集学士于白虎观，通经释义，这是伟大的事业文武之道，应该遵守奉行。至于一般的小能小善，虽说也有可取之处，孔子认为如果以之办大事就会滞碍不通。所以君子应当立志办大事。

　　第六件事：县长的职务是治理老百姓。都应当勤谨工作。给老百姓办了好事，这才算有功绩。赏罚应该分明，而现在在位没有什么才能退下来的，多授以议郎、郎中。如果才华好，不应让其列入冗散人员，如有罪过，自然应当判罪。难道认罪怕审讯，反要求调离，互相仿效，好歹没有个标准之理？先帝典章制度，没有这个规定。应该查验真伪废除干净。

　　第七件事：以前一切以宣陵孝子为太子舍人。我听说孝文帝帝诏，丧服三十六日，虽说是继承皇位之君，父子至亲，公卿列臣，受恩至重都要控制自己的感情，服从诏令，不敢逾越。现在虚伪小人，本不是骨肉之亲，也无什么特别的恩情，又没有真正的禄仕，却表现哀痛思念，这种哀情根据什么产生的呢？他们聚集陵墓之旁，假称奉孝，行为既掩饰不了他们的心迹，于义又没有根据。甚至还有不法分子藏在里面。桓思皇后庭祭和升柩的时候，东郡有盗人妻的逃在孝中，原籍追捕，才服了罪。虚伪杂乱污秽，说也说不完。又，先到的可以授官了，后来则被遣归；有的经年在陵地，因暂时回去漏掉了；有的用人代理，也得到宠荣。纷争怨恨，在大路上吵吵嚷嚷，不成体统。太子的官员，应挑选有德行的人，难道只用一些坟墓丑恶的人？没有比这还不吉祥的事。应该把他们送归田里，揭发他们虚伪诈骗。”奏书送上，帝于是亲自迎祥气于北郊，举行大家的礼仪。又令宣陵孝子为舍人的，统统改为丞尉。

　　光和元年(178)，设置鸿都门学，在里面画孔子及七十二弟子像。诸生都令州郡三公推举征召。有的出为刺史、太守，入为尚书、侍中，有的竟有封侯赐爵的，一般有道德的知识分子都认为与他们在一起是可耻的。这时，妖异的现象常有发生。人人惊恐。

　　光和元年(178)七月，诏召蔡邕与光禄大夫杨赐、谏议大夫马日石单、议郎张华、太史令单..至金商门，引入崇德殿，使中常侍曹节、王甫问他们关于灾异及消除变故所应当采取的办法。蔡邕用心答复。记在《五行》、《天文志》中。皇上又特别诏问蔡邕：“近来灾异变故的发生，不知是什么罪咎引起的。朝廷焦急，我心里害怕。访问群公卿士，想听到一些忠言，他们都守口如瓶，不肯尽心。因为你经学深，故特问你，你应该阐明得失，指出为政的要点，不要唯唯否否，或者怀疑恐惧。全按经述对答，为了保密，要用皂囊封上。”蔡邕答说“：皇上大德聪明，深念灾害。我虽浅学，还鼓励我，特别询问我，这不是无知下贱的我所能胜任的。正是披肝沥胆的时候，难道我可以患得患失，怕这怕那，使皇上听不到应该切戒的话吗？我想各种灾异，都是亡国的征兆。老天对我大汉，念念不忘。

　　所以一再出现妖变，表示谴责，想使人君觉悟起来，改危为安。现在灾怪的发生，不在别的地方，远在门口，近在寺署里面，作为鉴戒，可以说是至切至要的了。妇人干预政事，是怪异发生的原因之一。以前乳母赵娆，贵重无比，在生时，她的财产与国家的府库相等，死后，她的坟墓超过了皇上先人的陵园，两个儿子受封，她的兄弟都做州郡的官。加之，永乐门史霍玉，依靠权势，更为奸邪。现在道路议论纷纷，又说有程大人这样一个人，观察他的动静，可能危害国家。应当高度提防，公布禁令。好好地想一想赵娆、霍玉的问题，以为至戒。现在皇上一片好意，要分清好坏，听说太尉张颢是霍玉引进的；光禄勋姓璋，是有名的贪污分子；又长水校尉赵王玄、屯骑校尉盖升，都很吃香，荣华富贵。应当想到小人在位是罪过，更要想到引身避贤也是祸。廷尉郭禧，朴实而经验充足；光禄大夫桥玄，聪明而守正不阿；前太尉刘宠，忠实而操守清正，他们都可以作谋主，经常询问，自可获益。

　　宰相大臣好比皇上的四体，委任而责成功。好坏已经分清楚，不应当听信小吏中伤大臣。又尚方工技，鸿都篇赋，可以暂时停一停。以示忧患在身。《诗》云‘：畏天之怒，不敢戏豫。’老天爷的警戒，是不能轻看的啊！宰府孝廉，要求是很高的。前不久因征召不慎，严厉斥责三公，而现在却都以小文超取选举，大开走后门之风，违背了国家的制度。大家不满意，只是不敢说而已。我望皇上下决心改变这种状况，所思万事，都为了报答老天的希望。皇上既然自己约束自己，左右的近臣，也应该接受教育。人人抑损，堵塞灾怪。天道厌满，鬼神贵谦啊！我因愚憨，感激忘身。竟敢触犯忌讳，手书答对。

　　君臣不亲密，君要警惕泄漏机密，臣就常有失身的危险。请把臣表好好收藏起来，不要使忠直的臣子，遭到坏人的怨恨。”奏上，帝看了叹息。因出去上厕所，曹节在后面偷看了，就全部向左右的人说，致使事情泄漏出来。被蔡邕所奏应该废黜的人，都恨了他，企图打击报复。以前，蔡邕与司徒刘..不和，叔父卫尉蔡质，又与将作大匠阳球有意见，阳球就是中常侍程璜的女婿。程璜使人写匿名报告，诬告蔡邕、蔡质几次因私事请托于刘..，刘..没有答应他，于是蔡邕怀恨在心，等等。决心陷害蔡邕。因此诏下尚书，召蔡邕质问。蔡邕上书申诉说：“臣被召，问的是：大鸿胪刘..前为济阴太守，我的属吏张宛长休百日；刘..为司隶，又托河内郡吏李奇为州书佐；及营护前河南尹羊陟、侍御史胡母班，刘..都未办使我怀恨等情况。我诚惶诚恐，肝胆涂地，死无葬身之所。我想，事属张宛、李奇，与羊陟、胡母班无关。大凡休假小吏，不是结恨的根本。与羊陟是亲戚，难道敢于帮助私党？如果我们父子想陷害他，应当告到台阁，详细写明我们恨他的原因。

　　内无寸事，诽谤之书外发，我愿与刘..当面对证。我因学问特蒙奖励。秘馆工作，皇上面前奔走，姓名状貌，皇上是心中有数的。今年七月召诣金商门，问我灾异发生的原因。持诏申旨，再三启发。我实愚憨，只知尽忠，没有想到后害。就讥刺公卿大臣和宠幸的臣子。我是想上对皇上所问，消除灾异，进而为皇上建太平盛世之计。皇上没有想到忠臣直言，应该保密。于是诬陷突来，致生疑怪。尽心害人之吏，难道也可以容忍吗！诏书下达，要求百官各上密奏，想改弦更张，除凶致吉。现在是进言的不但没有受到采纳的奖励，而转眼之间，诬陷来了。现在都闭口结舌，以我为戒。哪个还敢为皇上尽忠孝呢？我的叔父蔡质，连连提拔，职位很高；我被深恩，几次见访。写匿名报告的人，想以此诬陷我们父子，破坏我的门户，不是为了举发奸人，补益国家啊！我年四十有六，孤独一人，幸得名列忠臣，死有余荣。只怕皇上从此再也听不到忠言了！我愚陋无知，罪有应得。但以前的答对，我叔父蔡质是不知道的。白发苍苍，衰老余年，横遭逮捕，跟着我受罪，同遭坑害，冤哉！痛哉！我一入狱，当为痛楚所迫，加以匿名报告催促，我的情状，皇上哪能再知道呢。死期快来了，鲁莽自诉，愿自己处死，乞蔡质不同罪。那么，我死的一天，就是我再生之年啊！祝万岁健康！为百姓自爱。”于是送蔡邕、蔡质入洛阳狱，定为以仇怨奉公，谋害大臣，大不敬，弃市。

　　事奏，中常侍吕强怜悯蔡邕无罪，请于皇上，帝也再想了想那个飞章所说，下诏减死罪，剃光头发，铁圈束着颈项，与家属迁徙朔方，不得因赦令免除。阳球打发刺客追赶刺杀蔡邕，刺客被蔡邕的正义感动了，都不为阳球所用。阳球又贿赂其部主毒害蔡邕，受赂的把消息反而告诉了蔡邕，要他提高警惕。所以没有遭到杀害。居五原安阳县。蔡邕前在东观，与卢植、韩说等撰补《后汉记》，正遭流放，没有来得及写成。因此上书所著十意，分别首目，附在书尾。帝爱蔡邕才高，正好第二年国家大赦，于是宽免蔡邕罪，准许他返回原籍，蔡邕自放逐至回，共九个月。

　　正准备启程回郡的时候，五原太守王智送行。酒喝够了，王智起舞劝蔡邕，蔡邕不理他。王智是中常侍王甫的弟弟，本来很骄贵，失了面子，为宾客所笑，就破口骂蔡邕说“：罪犯敢轻侮我！”蔡邕振衣而去。王智恨了他，密告蔡邕因囚放怀怨，诽谤朝廷。皇上宠幸的人也都恶了他。蔡邕考虑终不免于害死，於是逃命江海，远走吴会，往来依靠泰山羊氏，积十二年，在吴。吴人有烧桐煮饭时，蔡邕听了火烧的声音，晓得桐是一种好木材，于是请制造成琴，果然声音好极了，但琴尾是焦的，时人名之为“焦尾琴”。从前，蔡邕在陈留，邻人请蔡邕吃饭，及去而酒已经喝完了。屏风后面有客人在弹琴，蔡邕至门悄悄一听，说：“噢！以乐叫我而有杀心，为什么呢？”就迳自回去了。蔡邕素为乡里所尊敬，主人立即追赶他，并问他是什么原因，蔡邕原原本本告诉了他，都为之奇怪。弹琴的人说：“我前鼓弦，见螳螂对着鸣蝉，蝉将去还没起飞，螳螂忽前忽退。我心惊肉跳，惟恐螳螂捕捉不了蝉。这难道就是所谓杀心形于声音吗？”蔡邕笑着说“：实在是这样啊。”

　　中平六年(189)，灵帝去世，董卓为司空，闻说蔡邕名气大，征召他，蔡邕推说有病不能去。董卓大怒，骂说：“我有杀人之权，蔡邕纵骄傲，也是不过转足之间的事而已。”又急令州郡征召蔡邕到府。蔡邕不得已，到，代理祭酒，很受敬重，举高第，补侍御史，又转持书御史，升尚书。三天之内，遍历三台。升巴郡太守，又留为侍中。

　　初平元年(190)，拜左中郎将，从献帝迁都长安，封高阳乡侯。董卓的宾客部属想尊董卓比太公，称尚父。董卓问蔡邕，蔡邕说：“太公辅周，奉命灭商，故特号为太公。现在您的威德虽高，然比之尚父，我以为不可。等到关东平定，皇上返还旧京，然后再议。”董卓听了他的话。初平二年(191)六月，地震，董卓问蔡邕。蔡邕对说“：地动，阴盛侵阳，臣下不遵守国家制度引起的。前春天郊祀，公奉车驾，乘金华青盖，爪画两箱，远近都认为不合适。”董卓于是改乘皂盖车。董卓看重蔡邕的才学，对他非常客气，一遇举行宴会，往往令蔡邕鼓琴助兴，蔡邕也有心出力。然董卓多刚愎自用，蔡邕恨自己的话很少为董卓采纳，对从弟蔡谷说：“董公性刚烈而易为非，终究不能成事。我想东奔兖州，但是道路太远，不易达到，暂时逃到山东看看，怎么样？”蔡谷说：“你的容貌与普通人不同，在路上走，看的人云集，这样，想躲起来，难啊！”蔡邕乃打消了这个主意。董卓被诛，蔡邕在司徒王允家坐，不知不觉说起董卓来，并为之叹息，脸色都变了。王允勃然大怒，骂蔡邕说：“董卓国家大贼，几乎把汉朝都覆灭了，你为臣子的，应与大家一样为之愤怒，只是因为他对你好，你竟然把大节也丢了，现在诛杀有罪，你反而悲伤哀痛，难道不是与他通同叛逆吗？”就逮捕了他，交廷尉审讯。

　　蔡邕承认自己有罪，请求黥首断脚，饶一条命，使他能继续修成汉史。不少士大夫怜悯他，援救他，无结果。太尉马日石单跑去对王允说：“伯喈有举世无双的才华，汉朝的事知道得多，可以使他继续写成后汉史，是一代重要的典籍。他忠孝素著，以莫须有获罪，杀了他，恐怕失去了人心呢！”王允说“：从前汉武帝不杀司马迁，使他写谤书，流传后世。现在国家的命运中衰，皇位不稳固，不能让谄媚的人执笔在幼主左右。对皇上没有好处，我们这般人也要受到他的攻击。”马日石单出来告诉别人说“：王公的眼光太过于短浅了吧！好人，国家的楷模，著作，国家的盛典。

　　灭纪废典，能够长久吗？”蔡邕竟死在狱中。后来王允失悔，想不杀掉他，已经来不及了。蔡邕死时六十一岁。士大夫和诸儒生没有不流泪的。北海郑玄听说蔡邕死了，叹息说：“汉朝的事，谁来考定啊！”兖州、陈留间都画着蔡邕的像纪念他。他收集汉朝历史，没有看见写下来作后史。只有所作《灵纪》及十意，又补诸列传四十二篇，因李催作乱散失，大多没有保存下来。所著诗、赋、碑、诔、铭、赞，连珠、箴、吊、论议、《独断》、《劝学》、《释诲》、《叙乐》、《女训》、《篆执》，祝文、章表、书记，共百零四篇，传于世。史官评论说：人与人之间的意气感应，有学识，有道德修养的人，是不会忘记的。流放的厄运，是人生极为悲痛的。当伯喈抱着罪架，贬谪边远地方时，抬头看不见日月的光明，走路不得避风尘，难道他想起过平日亲近的人吗？及得赦归本郡，又不得不远逃。偷偷地在江里行舟，不管远近；在深林中飞跑，耽心树木不密。只想回到故乡，埋骨先人坟墓的旁边，也不可得；董卓一旦入朝，首先下令征召他，分清冤枉，三天内三次升迁。辅佐有功，狂悖非的事，常常得到革除，真是《易同人卦》所说的“先号口兆而后笑”。塞翁失马，焉知非福？他对有恩的人，哪能不想念呢！正直无私的人，处决一个罪犯，尚且还吃不下饭，何况国家的刑典，出于仓卒，事前没有想到，以至怜悯变容，哪能按奸邪同罪！当政者竟然追怨司马迁谤书，流传后世，根据这个要把蔡邕杀掉，没有听见过这样执行刑法的。
后汉书卷六十一 左周黄列传第五十一
　　（左雄、周举、周勰、黄琼）

　　◆左雄传，左雄字伯豪，南阳涅阳人。安帝时，被推举为孝廉，升冀州刺史。州部多大族，喜欢拉关系，走后门。左雄经常把门关着，不与他们来往。拿办那些贪污狡猾凶狠的二千石，不讲半点面子。

　　永建初年，公车征拜议郎。这时，顺帝新立，大臣们因循苟且，朝廷好多工作都未作。左雄几次上书，措词激烈。尚书仆射虞诩认为左雄有忠直的大节，给皇上写报告推荐他，说：“我所见现在公卿以下百官，大多数是缄默自守，把施恩为贤，把忠于朝廷为愚，甚至彼此相戒说‘：不能像白璧那样一点污点也没有，马马虎虎终归多福。’我见左雄几次上奏，竟敢引皇上身遭困厄的事实，以为警戒，真有大臣忠直不阿的气概，有周公辅成王的高风，以之充任言官，一定能得到匡正辅佐的好处。”因此拜左雄为尚书，再升尚书令。左雄上奏说“：我听说对边远地区要采取怀柔政策，对内地要用和平手段，这样做，最要紧的是使人民能得到安宁，而要人民安宁，最要紧的是任用贤人。而用贤人的方法，必须有奖有罚。所以皋陶对答夏禹‘：贵在知人。要使人民安宁，就必须爱人民，这样，老百姓就会爱戴你。’封伯建侯，代皇上爱民，民便因此和穆，讲礼讲让的风俗便由此而兴。

　　所以《诗经》说‘：阴云油然，好雨为丝，先下到公田里啊！再落到我的私田。’到了幽王、厉王昏乱的时代，不好好治理国家，褒姒专权，七子结党横行，贤愚不分，万丈深谷，变为高峻的山岭。所以有诗云‘：四方之国，政治腐败，是不用贤才的缘故。’又云‘：现在的人可怜啊！如虺蜴一样，看见官吏就逃走了。’宗周灭亡，六国被秦吞并，焚书坑儒，废除公侯伯子男五等的封爵，设立郡县制度。县设县长，郡置守尉，使人民五家为伍，十家相连，互相担保，犯禁相连坐，不告奸者腰斩。把老百姓当牛马。大汉建立，虽然没有恢复古代的制度，然而，能够慎重选拔百官，废除苛政，改正弊端，安抚老百姓，解决他们的困难问题。到文、景时代，天下太平，真正是由于清静无为、慎选官吏的结果。下及宣帝，因为出身微贱，循名责实，知道当时政治坏在什么地方。对刺史、守相一类官员，亲自引见，考察他们的一言一行，信赏必罚。宣帝叹说：‘百姓现在安宁没有怨气，是因为政策好官吏好的结果。与我一道做到这个地步的，都是这些很好的二千石啊！’认为官吏经常变动，下面就不安于其业，干得时间长，百姓就为他的教育所感化。干得成绩出色的，就亲笔写信勉励，升级并发给奖金。有的升至关内侯，公卿有缺额就按次调补。所以官吏都称职，百姓安居乐业。汉代的好官，这时最多。

　　所以发生了有凤凰五至的瑞兆，建了中兴的功业。“从汉代初年到现在，三百多年，风俗渐渐败坏，作伪作巧的事，多所滋长，下面掩饰其欺诈，上面残虐无已。无论刺史还是县令，调动都过于频繁，各人有各人的想法，不作长久的考虑。说杀害无罪之人是有威风，横征暴敛是有办法，认为以身作则安民是庸弱无能，认为奉公守法按法办事是呆板不灵活。微不足道的小事，动辄剃去人的头发用铁圈把颈束起来。喜怒之间，往往置人于死地。把老百姓看作敌人，征收赋税，凶如虎豹豺狼。负责监察的官员，前后相顾，却狼狈为奸。见非不揭发，听了坏事不纠察。在驿站观察政治，在短短的时间里要求事业有成，这只能是说善不称德，论功无实绩，弄虚作假的获得美名，拘谨的人遭到诽谤。有的因罪逃跑，以求高尚之名，有的看人颜色行事，也能得到好的名声。州宰不考核，争起推举征召，连续升迁，超等提拔。有的正要逮捕归案，竟逃跑了事，不受惩办；碰到大赦，就大行贿赂，居然无事。朱的与紫的混同一色，清的与浊的不分。所以奸猾之徒充斥，去就随便。任命的命令像流水一般，而遗缺往往以百计。

　　乡官部吏，一般官员，职务低贱，俸禄微薄，车马衣服，都出于老百姓。廉洁的拿足了就算，贪污的就要让全家什么都有。特选征调，纷纷不绝，送往迎来，烦费不少，损政害民。和气不洽，灾异不消，罪咎的根源就在这里。现在的县长，等于古代的诸侯。由官府任命，衣服、舆马都有规定，而事实上无异于匹夫小子，亡命避债之流，这不能说是严肃法纪，讲求治理，爱护百姓。我虽愚陋，却认为守相长吏，治绩显著的，可就地升级，不使移徙，不是死了父母，不得离职。有不服从法禁，不听王命的，勒令终身不准许做官，虽遇上赦令，不得与好人并列。如果是被弹劾应法办的，逃跑不服法的，迁徙到边远地区，以惩戒后人。乡部亲民的官，都用儒生清白能够从政的，欠的口钱，不追逼，增加他一些俸禄，干满一岁，宰府州郡方可征召推举。

　　这样，断绝了作威作福的路子，弄虚作假的没有了，送往迎来的劳役减少了，横征暴敛的根源堵绝了。按法治理的官，能够教化大行；四海之内的老百姓，能够安居乐业。追配文、宣中兴的盛业，德泽流传后世，永远不灭。”顺帝被左雄的话感动了，一再下令官吏，考察真假，审慎施行。左雄说的，都阐明了治政体要，因为宦官专权，始终不采用。自此以后，荐举代替交互而行，县令月月换，迎新送旧，劳耗骚扰没完没了。有的官府空旷无人办事，每当选部工作紧张时，竟至有逃跑的。

　　永建三年(128)，京师、汉阳地都震裂开了，有水泉涌出。四年(129)，司、冀又有大水。左雄推算灾异的产生，认为下面的人有反叛的迹象。又上疏说“：应该严密地作好准备，以对付意外事件的发生。”不久，青、冀、扬州盗贼相继为患，几年内，海内扰乱。后来，朝廷大赦天下，盗贼虽稍稍缓解了，官吏仍是没有戒备，流亡反叛的余党，数月又起来作乱，左雄与仆射郭虔联名上疏，认为“寇贼连年，死亡大半，一人犯法，全族人都共与死亡。应该趁其作恶还轻微的时候，教育他改过自新，如果有揭发同伙的，可以免除其罪；能反戈一击，诛杀罪犯的，予以嘉奖。”疏送上去，都没有采纳。又上言：“应该尊崇经术，修建太学。”顺帝听了他的。

　　阳嘉元年(132)，太学落成，皇上下令试明经的补弟子，增加甲乙两种，生员各十人，授予京师及郡国老儒生年龄六十以上的为郎、舍人、诸王国郎的三十八人。左雄又上言：“郡国孝廉，就是古时候的贡士。出来做官，就要协理风俗，宣扬教化。若是不学无术，那就一点用也没有。孔子说‘：四十岁的人不会有什么疑惑不明的事了。’《礼》称‘四十曰强而仕’，就是说男子年四十，智虑气力皆强盛，可以出来做官了。请自今以后，孝廉年不满四十的，不得推举，都先去公府，诸生儒家一家之学，文官考公文。端门复试，考其虚实，观察他的特异才能，以美风俗。有不遵守法令的，按法处理。如果遇有特殊才能的人，自然可以不拘年龄。”顺帝采纳了。于是颁布郡国。

　　第二年，有广陵孝廉徐淑，还未到推举的年龄，台郎怀疑，问他是怎么回事。徐淑回答说“：诏书上说的‘有如颜回、子奇，不拘年齿。’所以我们郡让我充选。”郎不能屈服他。左雄问他说：“从前颜回听说一，就知道十，孝廉听说一知道几呢？”徐淑没有办法回答，于是训了他一顿令他回郡去了。因此济阴太守胡广等十几个人，都因推举错误免了官，惟汝南陈蕃、颍川李膺、下邳陈球等三十余人得拜郎中。从此以后，牧守害怕，不敢随便推举孝廉。到永熹时，选举清正，录用了不少人才。左雄又奏请征召海内有名的儒生为博士，使公卿的子弟为诸生。有志气有操行的，增加待遇。汝南谢廉、河南赵建，才十二岁，都通经术，左雄都奏请拜童子郎。因此背起书包来京师学习的，很多很多。起先，顺帝被废为济阴王，乳母宋娥与黄门孙程商量立帝，帝后来认为宋娥曾有谋划，就封她为山阳君，邑五千户。又封大将军梁商子梁冀为襄邑侯。左雄秘密上书说：“把土地分封给侯王，这是王家的大事。高皇帝曾经有规定‘：不是姓刘的不得封王，不是有功劳的不得封侯。’孝安皇帝封江京、王圣等，就招来地震的灾异。

　　永建二年(127)，封阴谋之功，又有日食之变。一些阴阳迷信家都把这些怪异归罪于封王封侯上。现在青州闹饥荒，盗贼没有平息，人民生活乏绝，要求国家帮助。皇上整天勤劳忧思，把关心人民的疾苦，作为自己的首要任务。应该遵行古法，宁静无为，以求天意，消除灾异。实在不应该因追记小小的恩情，而使国家的大典遭到破坏。”帝不采纳。左雄又劝谏说“：我听说君主没有不爱忠正而恶谗谄阿谀的，然而历代有大患，没有不是因忠正获罪，谗谄得到宠幸的。大概是忠言难听谄谀的话爱听之故。一般来说，犯刑判罪，总是人情所最恶的，得到皇上的宠爱，升官封爵，总是人情所最希望的。所以世上为忠的少，学阿谀的人多。使人主只听见说他好的，很少听说他的缺点的，胡胡涂涂，不知醒悟，到最后至于危亡。我见诏书顾念不忘阿母旧德旧恩，想特别奖赏她。根据尚书老例，没有乳母封爵赐邑的制度，只有先帝时阿母王圣封了野王君。王圣制造了废立的大祸，在生时，为天下的人切齿痛恨；死了，四海之内，没有不高兴的。桀、纣贵为天子，而奴仆也以与他在一起为耻，是因为桀、纣无义啊！伯夷、叔齐是普通的老百姓，而王公大人争起来与他俩为朋友，是因为伯夷、叔齐有德啊！现在阿母生活俭朴，以身作则，百官及一般百姓，没有不学习她的。如果与王圣一样封爵，我怕违反了她的操守，反而违背了她的愿望。

　　我以为人凡都是一样的，道理也不会相差得太远，凡属不对的事，古今的认识都是一样的。百姓深恶痛绝王圣倾覆国家的巨祸，人民的生命，好像堆叠鸡蛋一样，是非常危险的。我经常担心再发生这类事情。因为警惕的念头，常在胸中，所以恐惧的言语，也就不离于口。请还是按照以前议定的，每年拿千万钱给阿母，一则尽了自己恩爱之情，二则也不会为吏民所责怪。梁冀的封侯，不是当前所急，应该过了灾异厄运之后，然后评议可与不可。”正好又有地震、缑氏山崩的怪异出现，左雄又上疏劝谏说“：先帝封野王君，汉阳地震，现在封山阳君，京城又有地震，女子干政，灾害特大。我前后瞎说封爵的事关系重大，王者可以把钱给人，而不可以把官给人。应当追还阿母的封号，堵塞灾异之源。现在梁冀已经让侯了，山阳君也当尊重自己的本节，把封爵让出来。”左雄屡次进言劝谏，说得很迫切，宋娥也害怕，要求辞让封爵，帝还是恋恋不已，终于封了山阳君。后来阿母终究因构陷失去了爵位。

　　这时大司农刘据因失职被谴责，把他叫到尚书，大声呼叫，又赶又打。左雄上言“：九卿的官位仅仅次于三事，是大臣一级，行有佩玉的规矩，动有学者的风度。孝明皇帝才有扑打的刑罚，但不合于古时的法制。”帝听了他的并作了改正，此后九卿再没有受到捶打的。自从左雄掌管纳言之官，匡正的事很多。每有章表奏议，台阁把它作典型，升司隶校尉。先是，左雄推荐周举为尚书，周举干得很好，大家都称赞左雄。升了司隶，又推举前冀州刺吏冯直为将帅。而冯直曾经因接受赃款获罪，周举拿这件事上奏弹劾左雄。左雄高兴地说“：我曾经是冯直的父亲的僚属，与冯直又很相好。现在周举拿这个弹劾我，这是春秋时晋韩厥的行为啊！”因此，天下都口服心服。第二年获罪免官，后来又为尚书。

　　永和三年(138)去世。

　　◆周举传，周举字宣光，汝南郡汝阳县人。陈留太守周防的儿子。周防在《儒林传》。周举身材短小，容貌丑陋，但博学多闻，为儒家崇仰，故京师流行这样一句话：“五经纵横周宣光。”

　　延光四年(125)，辟司徒李..府。当时宦官孙程等已立顺帝，诛灭诸闫氏，议郎陈禅以为闫太后与帝没有母子的恩情，应该徙居别馆，断绝朝见。朝廷里的臣子，都认为合适。周举对李..说：“从前郑武姜谋杀严公，严公发誓与她在地下相见；秦始皇抱怨他母亲行为不好，与他母亲隔绝好久，不相往来，后来感于颍考叔和茅焦的话，再恢复了儿子之道，书传称赞他们。现在诸闫刚刚伏罪，太后幽禁离宫，如果悲痛忧愁生病，一旦死去，皇上将怎样号令天下呢？如果依从陈禅的话，后世把罪责推到您的身上。应该秘密上表朝廷，尊奉太后，率领群臣，朝见如旧，以足天心，以答百姓的希望。”李..就上疏陈述了这件事。第二年正月，顺帝朝于东宫，太后由此安宁。后来长乐少府朱伥，代理李..为司徒。周举还是为吏。这时孙程等人因怀表上殿争功，帝发怒，统统把他们徙封远县，下令洛阳令限期遣送。周举说朱伥：“皇上在西钟下时，不是孙程等人难道得立为君？虽然韩信、彭越、吴汉、贾复的功劳，也不能超过他们！现在忘记他们的大德，记他们的小过，如果他们在道路死亡，帝有杀功臣之讥。趁现在他们还未走，应该赶快上表劝劝皇上。”朱伥说：“现在皇上正怒，二位尚书已经奏了，我独上表，一定要获罪过。”

　　周举说：“您年纪已经八十多了，位为台辅，不在今天尽忠报国，爱惜自己的身家性命，以已得的宠信为安，想再求什么呢？禄位虽全，一定要陷谗谄奸邪一流；劝谏获罪，还有个忠贞的名声。如果我所说不足采纳，我就从此与你相别了。”朱伥于是上表劝谏，帝果然听了朱伥的话。周举后来被举为茂才，任平丘令，上书说当世的得失，词甚激切正直。尚书郭虔、应贺等看了赞叹不止，共同上书举周举忠直，请帝把周举上书放在帝坐之旁，以为规诫。周举稍迁并州刺史。太原一郡，旧俗因介子推焚烧而死，有禁火的风俗。到了介子推死的那个月，都说神灵不喜举火，因此百姓每年冬季有一个月要吃冷食，不敢生火煮饭，老小不堪冷食，每年死不少人。周举到并州，作吊介子推文放在他的庙里，说盛冬去火，残损百姓生命，这不是贤人的意思，向百姓宣传，使他们恢复熟食。于是百姓的迷惑稍稍得以解释，风俗渐渐改变。调冀州刺史。

　　阳嘉三年(134)，司隶校尉左雄荐周举，征授尚书。周举与仆射黄琼同心辅政，名气重于朝廷，朝廷左右的人敬畏他。这年河南、三辅大旱，五谷受灾，天子亲自露天坐德阳殿东厢请雨，又命令司隶、河南祈祷祭祀河神、名山、大泽。诏书以周举才学优深，特别策问说“：我以不德，仰承天统、地统、人统，早起晚睡，想协调大中之道行天下。近年以来，旱灾不断，庄稼焦枯，百姓没得吃的。五常的教化不行，王者的德泽未遍，百官尸位素餐，不称其职。审查贬谪罢黜，变复的征兆，由何而来？分别对答，不要有任何顾虑。”周举对说：“我听《易经》上说：‘天高地下，乾坤因此而定。’天地交合，于是生万物，万物中以人为贵。

　　所以古时候的圣人，设立君主以养育百姓，施教化使他们成长，春夏秋冬四节顺时更替，阴阳相和，使男女婚姻不过时。以仁义恩泽包涵他们，以教化道德诱导他们，以灾异警告他们，以嘉瑞吉祥训勉他们。这是先圣仰承天意以养万物的基础。天地闭隔，阴阳就不和，阴阳不和，人物就不昌盛；人物不昌盛，风雨就不时，风雨不时，水旱就成灾。皇上处在唐尧虞舜的位子上，没有施行尧舜的政治，连文帝、光武的法制，也废而不行，却跟着亡秦奢侈的道路前进，宫廷里充斥了怨女，四野之处，多的是没有妻子的旷夫。现在还没有皇太子，东宫没立，这是伤和气，逆天理，断绝人伦的结果。不仅是皇上如此而已，宦官们弄虚作假，威吓侮辱良家子女，取女禁闭，有白首至死无配偶的，上违天心。从前武王入殷，把宫廷的女子统统放出来，使她们成婚结偶。成汤遭了七年的旱灾，以(‘政不节耶？使人疾耶？苞苴(贿赂)行耶？谗夫昌邪？宫室荣耶？女谒行耶？’)六事反躬自责；鲁僖遇旱，自责求雨；都以精诚感天，转祸为福。

　　自从枯旱以来，已有好几年了，没有听说皇上改过的言行，枉自暴露风尘，这有什么用呢。又下诏州郡祈神求雨。从前齐国大旱，景公想祭河伯，晏子劝谏说：‘不可。河伯以水为城为国，鱼鳖是它的老百姓，水尽鱼枯，难道不想下雨？只是求不到啊！’皇上所作所为，只图表面好看，不求实际，这好比攀木求鱼，退行求前。真正应该老老实实改革弊政，重道除惑，把后宫多余的女子放出去，平反天下的冤假错案，除去太官伙食过于豪华的费用。五常的教育不行，这是司徒的责任，不称职官员，应该撤职的赶快撤职，罢免的罢免。我是外地调朝廷掌管进言的，学识浅薄，智能短缺，不足应对。《易传》说：‘阳感天，不旋日。’阳就是天子，为善一日，天立应以善。请皇上留神察看。”皇上于是召见周举及尚书令成翊世、仆射黄琼，问朝廷为政的得失。周举等都对以应该谨慎地挑选官吏，罢斥贪污，不要接近奸邪谗佞的坏人，遵守文帝节俭的传统，遵守孝明的教化，这样，时雨必应。帝说“：百官中贪污佞邪的都是哪些人呢？”周举一个人答说“：我是下州来的，提拔任机密的工作，对群臣不甚了解。然而，公卿大臣能够经常敢于说正直的话的，就是忠贞；阿谀卖乖弄巧的，就是奸佞谗邪。司徒到职六年，没听说有什么忠言和特异的谋略，我说的就是他。”后来因事免去了刘崎司徒的官，升周举为司隶校尉。

　　永和元年(136)，灾异经常发生。宫中认为不祥、可怕。诏召公卿、中二千石、尚书到显亲殿，问说：“言事的多说，从前周公代天子处理政事，周公死，成王想用公礼葬他，天为此动变。等到用天子礼改葬，就有天立风雨，禾稼尽起的感应。北乡侯本为天子而用王礼葬他，所以屡见灾异，应当加天子尊谥，列于左昭右穆之中。”群臣参加讨论的，大多说应当如皇上说的。周举一个人答说“：从前周公有请命之应，致天下太平的高功，所以皇天动威，为的是要彰明圣德。北乡侯本来就不是正统，奸臣拥立，立没有一年，年号也没有更改，皇天不保佑他，以致短命。《春秋》王子猛不说‘崩’，鲁子野不书‘葬’。现在北乡侯没有别的什么功德，用王礼葬他，于事已很隆重了，不应该称谥。灾异之来，不是由于这个。”于是司徒黄尚、太常桓焉等七十人都同意周举说的，帝依从了。黄尚字伯河，南郡人，年轻时，任了不少显要的职务，也以政事见长。周举调任蜀郡太守，因事免官。大将军梁商上表荐为从事中郎，很受敬重。

　　六年(141)三月上已日，梁商大会宾客，在洛水大摆筵席，周举这时托病不去。梁商与他所亲近的人喝得酩酊大醉，极为欢乐。酒尽女乐撤罢，接着是唱《鈄露》歌，座中听了的，都为之流泪。太仆张种当时也在。回来之后，把这事告诉了周举，周举叹说：“这就是所说的哀乐失时，又不是地方，灾祸将临啊！”梁商到秋天，果然逝世。梁商病危时，帝亲临探看，问他有什么话要说。梁商答说：“人将要死了，他说的话好。我的从事中郎周举，清高忠直，可以任以重职。”因此授周举为谏议大夫。这时灾异不断，帝想起梁商的话来，召见周举于显亲殿，问他灾异发生的原因。周举回答说：“皇上继位，遵行国家原来的典章制度，推行教化以求治，远近肃然，没有什么不安宁的迹象。近年以来，稍稍违背了以前的作法，朝廷里一些坏人受到宠幸，任用官吏，不注重品德。看了上天的变异，考察考察人事方面的问题，以今比古，真可害怕。《书》上说：‘僭恒..若。’就是说君行僭差无度，自己的话没有人听，下面百官就不正；自己放纵无控制，则上扰下竭。应该严诏州郡，密察强宗大奸，及时捉拿征讨。”后来江淮大贼周生、徐凤等处处蜂起，果然如周举所说的。这时朝廷下诏派八使考察风俗。都是挑选平常最有威望的人充任。授周举为侍中，与侍中杜乔、代理光禄大夫周相、前青州刺史冯羡、尚书栾巴、侍御史张纲、兖州刺史郭遵、太尉长史刘班并守(代理)光禄大夫，分行天下。对于刺史、二千石赃罪显著的，可由驿马上诏；县令以下，可以即行逮捕。对于那些清廉正直有政绩，百姓拥护，应该表扬的，都上报朝廷。于是八使同时任命，天下号称“八俊”。

　　周举劾奏贪污大猾，表荐公正清廉，朝廷非常满意。征为大鸿胪。梁太后临朝理政，下诏认为殇帝幼小就死了，他的庙号秩序应当在顺帝下。太常马访上奏说，应该如诏所说。谏议大夫吕勃认为应按照左昭右穆的秩序，先殇帝，后顺帝。诏书令公卿讨论。周举说“：春秋时，鲁闵公无子，庶兄僖公代立，他的儿子文公就把僖公列于闵公之上。孔子讥议这件事，在《春秋》上说：‘有事于太庙，跻僖公。’《左传》说‘：这是倒祀。’到定公才正了这个秩序。《春秋》经说‘：从祀先公。’正了闵公、僖公的位。为万世师法。现在殇帝在先，按秩序为父，顺帝在后，按亲属为子，先后的大义不可改，左昭右穆的秩序不可乱。吕勃说的对。”太后下诏同意了。升光禄勋，遇母丧去职，后来授光禄大夫。

　　周举建和三年(149)逝世，朝廷认为周举清公亮直，正准备任他为宰相，对他的逝世，深为悲痛而可惜。于是下诏告光禄勋汝南太守说“：‘昔在前世，求贤如渴。武王入殷，封比干墓，轼商容闾。’(见《尚书》)这样做，是为了表扬贤人。所以卫大夫公叔文子，死后卫君赞其贤，谥曰‘贞惠文子’。宣帝时尹翁归逝世，宣帝下诏褒扬，赐金百斤。班固说：‘翁归承风，帝扬厥声。’都是为了阐扬忠节，鼓励风俗，为后代作楷模。已故光禄大夫周举，品德与伯夷、史鱼一样高洁，忠节超过了随会、管仲，以前任地方官，后来入朝廷进言，出入京城，他的功绩，值得钦佩。在朝有谨严静穆之风。

　　我叙录他的功勋，列为九卿。正想他总领百官，协和正德、利用厚生三事，不幸早逝，使我的远大的计划，不得实现。朝廷哀悼，悲伤不已。《诗》不是说过吗？‘赶快叙你的功劳，赐给你福啊’。”令将大夫以下到丧发日，再集会哀悼。加赐钱十万，旌表他夙夜从公清廉公正的节操。有儿子周勰。

　　◆周勰传，周勰字巨胜，年轻时，喜欢玄虚之学，因父亲的关系，为郎。自己辞职归家。父亲的旧部河南召夔为郡将，卑躬厚礼，向周勰表示敬意。周勰以与他来往可耻，关着门自绝于他。后来太守举他为孝廉，又托疾不去。这时梁冀权势煊赫，被他征召的，不敢不应，只有周勰前后三次被征，终究没有屈服他。后来又举贤良方正，不应。又公车征召，钱帛备礼，以病疾坚辞。经常在隐蔽的地方栖身，羡慕老子清静无为，不与任何人联系。十多年住的巷子里长满了荆棘。

　　到延熹二年(159)，才开门延接宾客，游谈宴乐，秋天，梁冀诛灭，这年终，周勰逝世，时年五十。蔡邕认为他知天命。自周勰曾祖父周扬，到周勰的孙子周恂，六世都是独生子，皆有名。

　　◆黄琼传，黄琼字世英，江夏郡安陆县人，魏郡太守黄香的儿子。黄香在《文苑传》。黄琼起初因父亲的关系任太子舍人，托病不就职。父亲逝世，服丧期满，五府都辟召他，几年不应。永建年间，有很多公卿荐举黄琼的，于是黄琼与会稽贺纯，广汉杨厚都应公车征召。黄琼到纶氏，托病不去。官吏检举他对皇帝不敬，皇帝下诏到县里，令以礼安慰他，派送他，黄琼不得已，应了征召。以前征聘的处士，多不称声望，李固平常就仰慕黄琼，于是预先写信给他：“听说您已经渡了伊水和洛水，近在万岁亭，难道迟迟其行，是顺从皇帝的命令吗？君子所谓伯夷狭隘，柳下惠不恭谨，《传》说‘：不要像伯夷那样狭隘，也不要像柳下惠那样降志辱身，可否之间，折衷而已。’这是圣贤立身之宝啊！真正想隐居山林，学习巢父、许由，这样也可以；如果想从政为百姓做番事业，现在正是时候。自从有生民以来，太平盛世少，纷乱的时期多。如果一定要等到有尧舜之君才出世做事，那作一个有志之士，始终没有时机了。曾经听说：‘高峻的东西，容易折缺；洁白的东西，容易弄污。’《阳春》之曲，和唱的少，盛名之下，其实难副。

　　最近，鲁阳樊君被征召刚到，朝廷设坛席欢迎，如对待神明一样。虽然没有什么特出的才能，但一言一行，没有什么缺点。而毁谤传播流行，应时折减，难道不是由于吏民观听期望太深，声名太盛吗？最近征聘的如胡元安、薛孟尝、朱仲昭、顾季鸿等，他们的功业都没有什么可取之处，所以时下的舆论都说处士全都是窃取虚假的名声。希望先生弘扬远大的谋划，使大家敬服，洗掉这窃取虚假名声的话啊！”黄琼到朝廷，即授议郎之官，稍升为尚书仆射。先前，黄琼跟父亲在尚书省，熟悉历史旧闻。等到任职朝廷，处理政务，非常能干，在朝廷里争论什么，没有胜过他的。当时连续出现灾异，黄琼上疏顺帝说“：近来，卦位错乱，冷热相侵，阴气屡作，太阳无光，月亮不明。考求天意，大概不是偶然的。皇上应该把石室打开，查阅《河洛》图书，命令史官，条上永建以前到汉初的全部灾异，比较永建以后到今天，何多何少。又使近臣儒者参考政事，多召见公卿，访察询问得失。那些无功无德的，应该罢免的罢免，降级的降级。我以前对于灾祸有所陈述，并且推举了光大夫樊英、太中大夫薛包及会稽贺纯、广汉杨厚，没有被采纳，处士巴郡黄错、汉阳任棠，年纪都六七十了，有伯夷、叔齐、虞仲、夷逸、朱张、柳下惠、少连之志，应该接见他们，任用他们，帮助弘扬政化。”于是诏令公车征召黄错等人。

　　三年(128)，大旱，黄琼又上疏说：“从前鲁僖公时遭旱灾，僖公以六种罪过自责，躬行节约，不近女色，放逐阿谀进谗言的坏人十三个，杀贪污受贿的九个，退居南郊，老天立刻下了大雨。现在应该考查政事，有无不当的措施，务必实实在在，厉行节俭，改变百姓对政府的看法。尚方御府，要除去不必要的开支。明告近臣，遵守法纪，如果不听，则要给他们好看。要多接见公卿大员，引用儒士，询求政治教化的道理，要他们陈述朝政的得失。又囚徒系狱太多，没有处理，多致死亡，也可以感伤天地的和气。招来灾旱。如果改过从善，选用好的政策，自然灾异消除太平盛世来临了。”书奏，皇上召见于德阳殿，命中常侍拿了黄琼的奏书给主管部门执行。自帝即位以后，不举行皇帝亲耕农田的礼仪，黄琼认为国家的大典，不宜久废，上疏奏曰：“自古贤明的君主，没有不尽心祭祀，增致福祥。所以一定亲自举行郊庙的祭礼，亲自耕种农田，作百姓的榜样，奖励农耕。从前周宣王不亲自耕种农田，虢文公因此大肆批评，终于发生了姜戎的寇乱，损害了中兴的好名声。皇上守先人的大业，恭敬严肃以应天兆，顺时奉元，祭祀百神，早晚冒尘埃于道路，白天晚上处理政事，爱恤人民。虽然《诗经》歌颂成汤‘不僭不滥，不敢怠遑’，《书经》赞美‘文王至于日中昃，不皇暇食’，也不能超过。现在宗庙的祭祀正缺，祈丰年斋戒，就在明天。我怕皇上左右的人，不想多惊动您，认为亲耕的礼可以废掉。我听说先王制定典章，皇帝亲耕农田的日子将到，司徒斋戒，司空扫除坛地。五天以前，有和风的应兆，王到斋宫，祭祀之后，启用农具，真是慎重极了。自癸巳以来，一直西北风，好雨不下，寒气不散。迎春东郊，既然没有亲去，为百姓作表彰，这是应当的，这样才可迎来和气，招引时风。

　　《易》说‘君子自强不息’，就是这个道理。”奏书送上，皇帝采纳了。不久，黄琼升尚书令。黄琼认为以前左雄上奏关于选举孝廉，专用儒学文吏的办法，对于选拔士人，尚有不足的地方。于是奏请增加孝悌及能从政者为四科，全部得到施行。又左雄前议选举官吏先在公府考试，端门复试，后来尚书张盛奏请废除。黄琼又上言“：复试这种办法，是为了澄洗清浊，核查虚伪和失实，不应当改革。”皇帝于是没有废除此科。调魏郡太守，稍迁太常。和平年间，选入宫中，为皇帝讲学。

　　元嘉元年(151)，升司空。桓帝想表扬大将军梁冀，使朝中二千石以上讨论表扬的礼仪。特进胡广、太常羊溥、司隶校尉祝恬，太中大夫边韶等，都称颂梁冀的功勋德行，认为表扬的礼仪赏赐，应比周公，赐给山川、土田、附庸。黄琼独建议说“：梁冀前因亲迎皇上的功劳，增邑三千，又对他儿子梁胤也增加了封赏。从前周公辅佐成王，制礼作乐，使天下太平，所以大辟土宇，开地七百。现在诸侯按户邑为制，不按里数计算。萧何在泗水结识了高祖，霍光挽救危亡了的局势，复兴国家，都是益户增封，以显扬他们的功业。梁冀可以比邓禹，宜食四县，赏赐可同霍光，使天下晓得赏一定要与功相当，爵位不要越超他的德行。”朝廷采纳了。梁冀怀恨在心。正值地震，诏令免了他司空的官，再任为太仆。

　　永兴元年(153)，升司徒，调太尉。梁冀前后托黄琼推举征召的，一个也没有任用。虽有好人而是梁冀所看得起推举的，也不任命。

　　延熹元年(158)，因日蚀被免职。不久，又被任命为大司农。第二年，梁冀被杀。太尉胡广、司徒韩缤、司空孙朗都因阿谀依附梁冀罢免，再任黄琼为太尉。因为是师傅，又不阿谀依附梁冀，封为亢阝乡侯，邑千户。黄琼以病辞让六、七次，言词恳切真挚，终于得到皇上的批准。梁冀既诛，黄琼在朝廷位居第一。检举州郡贪污至死的十多人，海内由是希望黄琼很快整顿朝纲。然而，不久就有五侯擅权，朝廷内外动乱，黄琼自己考虑无力量匡正，于是托病不工作。

　　延熹四年(161)，因寇贼骚扰，免职。这年再任为司空。秋天，因发生地震，免职。延熹七年(164)，黄琼病重，上疏劝谏说“：我听说天者务在刚其气，君者务在强其政。所以王者处高要自持，不可不安；履危要任力，不可不据。自持不安，就会跌倒，任力不据就危险。所以圣人升高据上，就要以德义为首，涉危蹈倾，就要以贤者为力。唐尧以德化为首，以稷、契为筋力。高而更高，动而更定，这就是从前圣王所以能长守万国，永保社稷的原因啊！从前汉高祖应天顺民，用武力称王，扫除秦朝、项羽的势力，革命创建国家，以德化施于后世。到了哀帝、平帝时，帝道不纲。政治一天一天地紊乱，使奸人谄媚之徒专政，外戚胡作乱为，不重仁义，不用贤佐，终于垮台，西汉灭亡。天柱倾颓，人民鬼神悲怆，幸皇天爱护，火德复辉。光武皇帝天生圣武，继承大统，复兴汉业。创立基业于危险之中，立足于艰难之际。于普通人中选拔贤者，在未有天下之形兆时，奖励有功之士。战争中还注重礼义，乱离之际，也遵循道德教化。这样，因而历高而不倾倒，任力危而不跌，复兴大业，开建中兴，光被八极，垂名无穷。到了中世，盛业慢慢衰微。皇上原在藩国，升登帝位，天下的人拭目盼望，说天下可见太平。但是即位以来，没有看到好的政治措施。梁冀一家大权独揽，宦官充满了朝廷。爵位一封再封，官职一升再升，倾乱朝廷，卿校牧守的选拔任用，都是他们的门生党羽，羽毛齿革，明珠南金等珍宝，堆满了他们的房室，富比王府，势回天地。说他们的，一定遭到灭族，依附他们的，一定升官发财。

　　忠臣因为怕死而堵着嘴巴，万夫因为怕惹祸而不敢说话。堵塞皇上耳目，使他成为又聋又瞎的君主。已故太尉李固、杜乔，尽忠直言，用德辅政，忧念国家，忘记了自己的一切，以死相报。只是因为陈述国事，就被杀害。贤愚痛心，海内悲伤害怕。又前白马令李云，指责宦官罪大当杀，都是由于大家有这样的思想，挽救危险的朝政。弘农杜众，知道李云说得对可以实行，怕李云因忠获罪，上书申述，请求与李云同一天处死。想感动皇上，希望李云能够获免一死。结果李云既以无辜遭害，杜众也因上书而死。天下最为伤痛，更加怨结。所以朝野之人，不敢尽忠皇上。从前赵简子杀窦鸣犊，孔子到黄河边而返回去，是伤于好人见杀，不见赵简子。噢，巢覆卵破，凤凰不飞，刳牲死胎，麒麟不来。物类互相感应，道理必然是这样的。尚书周永，前为沛令，久侍梁冀，为梁冀的威势，摇旗呐喊，因事当处罪，而越级优职任用。看到梁冀将败，就表面上攻击梁冀，表示忠于皇上，这样，他的奸计得逞，也取得了封侯。又黄门协邪，相互结党，自从梁冀擅权，前后相从，朝夕出谋划策，同恶相济。到梁冀当诛之际，本来无计可施的，却记了梁冀的罪恶，以邀爵赏。皇上不加澄清，审别真假，把他们与忠臣同时显封，使红的紫的混为一色，白的黑的搅在一起，投金玉于沙砾，碎王圭璧于泥土。

　　四方听了，没有不愤慨叹息的，从前曾子是个大孝子，因为听了谗言慈母投杼而走，伯奇最贤，终遭流放。谗言阿谀，不管多高的地方，都能达到；阿党相抑，无论多深的水，也能激起波纹。切不可马虎大意啊！我顽固愚驽，世世代代托了国家的恩泽，身轻位重，虽然勤谨，也不能抵偿我的罪过。然而害怕一死，负罪更深。所以敢于在临死的时刻，陈述自己所不该说的话，希望有万分之一有补于皇上，那我在九泉之下，便无遗憾了。”就在这年黄琼逝世，年七十九，赠车骑将军，谥曰忠侯。孙黄琬。
后汉书卷六十二 荀韩钟陈列传第五十二
　　（荀淑、荀爽、荀悦、韩韶、钟皓、陈寔）

　　◆荀淑传，荀淑字季和，颍川郡颍阴人，荀卿十一世孙。年轻时有高尚的德行，学问渊博，不喜欢雕章琢句，徒在文字上用功，不注重实际的学识。因此，常常被俗儒看不起。但州里却称他有知人之明。安帝时，征召任为郎中，后来再升当涂长。离职还乡里。

　　当世名贤李固、李膺等都尊崇他为师。梁太后临朝理政，有日食、地震的变异，下诏公卿举贤良方正，光禄勋杜乔、少府房植举荀淑回答皇上的提问，荀淑讥讽指责皇上的贵戚及宠幸的人，遭到大将军梁冀的忌妒，把他调出补朗陵侯相。到职处事正直，明于治理，称为“神君”。没有多久，辞官回家，闲居养志。家产增加了，就分给宗族和好朋友。

　　年六十七，建和三年(149)卒。李膺这时任尚书，自己上表，服心丧三年。二县都立祠。有子八人：俭、绲、靖、焘、汪、爽、肃、专，都有名，当时的人叫他们为“八龙”。起先，荀氏旧里叫西豪，颍阴令勃海苑康认为从前高阳氏有才子八人，今荀氏也有八子，所以改其旧里为高阳里。荀靖有德行，不做官，年五十而死，号“玄行先生”。荀淑的儿子荀昱字伯条，荀昙字元智。荀昱为沛相，荀昙为广陵太守。兄弟都正身痛恨邪恶，有志铲除宦官。宦官的支党宾客有在二郡的，虽小小的罪过，也诛杀无赦。荀昱后来与大将军窦武谋杀宦官，与李膺同死。荀昙也被禁锢，终身不用。

　　◆荀爽传，爽字慈明，一名..。从小好学，十二岁，就读懂了《春秋》、《论语》。太尉杜乔见了他称赞说“：可以作人的老师。”荀爽於是益发深思经书，乡里有喜庆丧吊，他不参加，国家有征召，他也不应。颍川流行这样一句话“：荀氏八龙，慈明无双。”

　　延熹九年(166)，太常赵典推举荀爽为至孝，拜郎中。他回答策问陈述了他认为国家应办的事宜说：“我听老师说：‘汉为火德，火生于木，本盛于火。火，木之子；夏，火之位。木至夏而盛，所以为孝。其象在《周易》之《离》。’在地为火，在天为日。在天的，用其精，在地的，用其形。夏天是火王的时候，其精在天。温暖之气，生长百木，这就是孝。冬天衰败，其形在地，酷烈之气，焚烧山林，这就是不孝。所以汉朝的制度使天下的人都诵读《孝经》，选官吏也是推举孝廉。亲死自尽，用尽悲痛。现在公卿及二千石，三年之丧不满，就去做官，这大概不能叫做崇尚孝道克称火德吧？过去孝文勤劳谦让，操行过于俭朴，所以遗诏以日易月。这在当时合适，不可万世遵行的。古今的各种制度，虽然有时增加一些，有时减掉一些，惟有居丧的礼没有改变，就是告诉天下的人，不要忘记了自己的父母。现在公卿百官都是老百姓的榜样，而父母逝世了，也不回去居丧尽孝。本来，仁义之行，要从上面开始做起，敦实纯朴的风俗才能传到下面响应。传说：‘丧祭的礼废缺，人臣的恩情就薄，死不吊生不养的人就多了。’曾子说‘：人没有自尽的，如果有的话，只有死了父母才有呢。’《春秋传》说：‘上面所作所为，老百姓一定要跟着走的。’至于上面没有做，老百姓有的做了，那就要处以刑罚；如果上面做了，老百姓也跟着做，那怎么能加以刑罚呢？以前丞相翟方进认为自己是宰相，不敢破坏制度。母亲死了，服丧三十六日才恢复工作。

　　失礼的根源在上面。古大丧三年不呼其门，是为了推崇国家的礼制，厚风俗，重教化啊。事情做错了，应该改正，有了过错要不怕改过。天下一般的丧事，可以照以前的礼制办理。“我听说有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后有礼义，礼义完备了则人人就知道如何行事了。夫妇为人与人之间关系的开始，也是君王德化的基础。所以文王作《易》，上经首《乾》、《坤》，下经首《咸》、《恒》。孔子说：‘天高地卑，乾坤定矣。’夫妇间的关系，在于顺。《尧典》说：‘矨降二女于妫..，嫔于虞。’降是下，嫔即妇。是说帝尧的女，下嫁与虞，还要恭恭敬敬，勤修妇道。《易》说：‘帝乙归妹，以祉元吉。’妇人去嫁叫归，是说汤按娶礼归他的妹妹于诸侯。《春秋》的大义，王姬嫁齐，使鲁主持，这是不以天子的尊贵加于诸侯。现在汉继承了秦朝的礼法，设尚主的礼制，用妻子控制丈夫，用卑下对付高上，违背了乾坤天高地卑的规律，失去了阳唱阴和的意义。孔子说‘：以前圣人作《易》，高则向天观象，下则于地察法，看鸟兽的文采，与地之所宜。近的，取之于本身，远的，取之于物，用以通神明之德，达万物之情。’今观法于天，就是北辰至尊，四星妃后，察法于地，就是高山像夫，卑泽像妻。看鸟兽的文采，鸟则雄鸟鸲，雌鸟顺服。兽则牡的倡导，母的相从。近的取之于身，则乾为人的头脑，坤为人的肚腹。远的取于物，则树木的果实属天，草根属地。阳的崇高，阴的卑下，这大概是事物的本性。并且《诗》的第一篇是《关睢》，《礼》始于《冠》、《婚》，先正夫妇。天地、六经，道理是一样的。应该改变尚主的制度，以符合乾坤之本性。遵法尧、汤，取法周公、孔子，符合天地的法则而无错误，问于鬼神也无疑惑。我们行事能够这样，那就瑞兆自天而降，符验自地而来。

　　‘五是’来备，各有次序了。“从前圣人不偏不倚建于天地之中叫做礼。礼，是兴福祥的根本，堵塞祸乱源流的。一个人能够丢掉私欲依礼而行，福就来了；顺情废礼，祸就来了。研究祸福的反应，就可以知道兴废的所以产生。在众多的礼仪中，婚姻的礼仪第一。所以天子娶十二，是天数如此，诸侯以下各有等差。事物的品级如此。阳性纯，因而能够施展；阴体顺，因而能够化。用礼调济音乐，气得以宣导和节制之，所以能够多子多孙，健康长寿。到了三代的后期，好色无度，瑶台、倾宫，妻妾数百。阳气耗竭於上，阴气阻隔在下。所以周公戒之说：‘不晓得农业劳动的艰苦，不晓得劳动者是怎么劳动的，只知道享乐，这也不会长寿的。’这是明诫。

　　后来的人，好福不从根本上下工夫，恶祸不知道改邪归正。《传》说：‘砍掉脚趾穿鞋，谁说他愚蠢！哪能比得这个人，纵欲以丧躯呢？’实在可痛啊！我听说后宫美女有五六千人，从官服侍的还不计算。冬天夏天的衣服，早晚的粮食，耗费缣帛，使国家的府库空虚，以至加倍征收赋税，十分的收一分，尽量征取无罪的老百收的钱财，供无用的宫女花耗。百姓穷困于外，阴阳隔塞于内。因此感动和气，灾异屡降。我认为那些不是礼聘而又没宠幸过的宫女，要统统遣散出去，使她们结婚成家。这样，一、怨夫旷女之情通，阴阳之气得和；二、节省开支，使府库充实；三、修礼制，长寿。四、配阳施，祈多子多孙；五、减赋省役，使百姓安居乐业。这是国家的大利，天下人的大福啊！“寒热晦明，所以成为岁，尊卑奢俭，所以成礼。因此，把晦明寒暑之气，尊卑侈约之礼作为大节，不得违反。《易》说：‘天地节而四时成。’《春秋传》曰：‘只有车服与爵号不可以假借别人。’《孝经》说‘：安上治民，没有比礼更好的了。’礼，是分别尊卑的等差，定上下制度的。从前季氏八佾舞于庭，没有损害什么人和物，而孔子还说：‘这也可以容忍，还有什么不可以容忍的呢。’《洪范》说‘：只有君能作威，只有君能作福，只有君才能吃好的。’这三件，是君主所独行臣子不得与君相同的，现在臣子穿君主的衣服，下面的人吃只有上面的能吃的珍贵的东西，这是叫做害于尔家，为祸于尔国啊！应当大致依照古礼尊卑等级，及董仲舒制度上下的区别，严厉命令官吏，遵照执行，这是禁止紊乱，善风俗，财用足用大要。”奏送上去后，就弃官走了。后遭李膺等与宦官斗争的祸乱，隐居海上，再南逃到汉滨，共十几年，以著书为事，被称为大儒。

　　党禁解除之后，五府都征召他，司空袁逢以有道推举他，不应。到袁逢逝世，荀爽为之服丧三年。当时人往往效法他，成为风俗。当时的人，妻子死了，多不行服，虽然父母死了，也还有吊丧问疾的。又私自为其君父及一些名士死后立名。荀爽都引经据典论其正误，虽说不能都依他的改变，也有一些改了的。后公车征召为大将军何进从事中郎。何进怕他不去，迎荐为侍中，到何进败，诏命中断了。献帝即位，董卓辅政，又征召他。荀爽想逃避征命，吏催迫得紧，不得不去，因此就拜平原相。走到宛陵，又追为光禄勋。视事三天，进升司空。

　　荀爽自被征召的命令到登台司，才九十五日。因跟着迁都长安。荀爽见董卓十分残暴，一定要倾覆国家，他所推举都是一些有智谋的人才，准备与他们一起图谋大事。也与司徒王允及董卓长史何..等为内谋，因病逝世，年六十三。荀爽著《礼》、《易传》、《诗传》、《尚书正经》、《春秋条例》；又收集汉朝历史其成败可为鉴戒的，叫做《汉语》；又作《公羊问》及《辩谶》，加上其他论叙，题为《新书》。共百余篇，现在好多都损缺不全了。兄子荀悦、荀..都有名。荀..另有传。史官评论说：荀爽、郑玄、申屠蟠都因儒行，居家为处士。朝廷累次征召，都称病不去。到董卓当权，再次用礼征召他们。申屠蟠、郑玄终于不屈保全了他们高风亮节。荀爽其时头发已经黄了，一个人去了，不到十天做了卿相。有人怀疑他如此进退，是不对的。我探讨荀爽的思想，认为出而用世，退而家居隐处这是君子为人的大节。天下太平，固然应该弘扬大道以实现自己的怀抱，世乱，也应该投身问世以匡救时弊，荀爽的急急自励，岂不是君子所应有的大节吗？不然，为什么要舍平安的坦途不走而去踩虎尾巴呢？看他不谈迁都，救杨彪、黄琬之祸，以及后来潜图董卓，国命几乎得到振兴。所谓“大直若屈”，道路本来是曲折的。

　　◆荀悦传，荀悦字仲豫，荀俭的儿子。荀俭死得早。荀悦十二岁时，能够解说《春秋》。家穷没有书籍，往往去别人家，看到篇章书牍，过目大多能够背诵。性情沉着好静，长相漂亮，特别爱好著书立说。灵帝时，宦官用权，读书人一般不出来做官，退身穷处，荀悦于是托病隐居，当时人不认识他是怎样的一个人，只有堂弟荀..特别称赞他，敬重他。开始被推举为镇东将军曹操府，升黄门侍郎。献帝爱好文学，荀悦与荀..及少府孔融侍讲宫中，早晚谈论。累升秘书监、侍中。当时政权移于曹操手中，天子不问政治，大权旁落，不过空在其位罢了。荀悦有志诤言进谏，但所谋皇上不用，于是作《申鉴》五篇。所议论通达为政的体要。书写成之后，上奏天子。内容大略说：大道的根本，仁义二字可以概括。五典以它为经，群书以它为纬，吟咏歌诵，谱之音乐，形之舞蹈，前鉴既明，后再申述。所以古时候先圣先王，对于仁义，总是一讲再讲以至三讲的。为政之术，首要除去四患，然后才注重五政。所谓四患：一叫伪，二叫私，三叫放，四叫奢。伪诈就乱风俗，自私就坏败法纪，放荡就没有轨则，奢侈就不能制约。这四者不除去，国家的政治就无办法推行了。风俗乱了，大道就不得而行，虽然是天地也不能保其本性；国家的法纪坏败，社会就不得安宁，虽然是国君也不能坚持他的准则了；胡作非为，人们的行为失去约束，虽然是圣人也不能保全他的操守了；人欲横流，没有控制，虽然是四表之大，也不能满足他的要求了。这是叫做四患。

　　兴农桑使老百姓的生活过得好；分别好坏使风俗纯美；宣扬文化教育阐明德治敷洽；建立军事保持威慑力量；赏罚严明，统一法纪。这是叫做五政。有的人不怕死，不可以犯罪来恐吓他；为人不以生为乐，不可劝他为善。对这些人，虽然使契实行君臣、父子、兄弟、夫妇、朋友五种教育，使皋陶为吏，政治也不能推行。所以做君主的首先要使财用丰足，安定他们的情绪。古时候帝王亲耕田，后妃亲事蚕桑，国内无游手好闲的人，四野没有荒弃的产业，财用自给，不随便使用劳力，以济人事。这是叫做养生。君子所以能感动天地，验应神明，正万物而成就王者的教化，行事一定真切而符合实际。所以为君主的可借以审定好坏。善恶要见于功罪，毁誉要经过考验期于准确。听人家谈话，要以事实来核对，据名察实，不要被欺诈虚伪所迷惑，以致摇动人心。所以事实没有不确实的，事物没有不贴切的，善行没有不显明的，罪恶没有不外露的。这样，风俗淳朴，老百姓没有作乱之风。百姓上下看到了利害关系自己，所以思想上战战兢兢，行为上谨慎检点，内心不迷惑，对外界也不存非分的想法，这样，百姓的心平正了，这叫正俗。对君子用情，小人用刑。荣光羞辱是赏罚的标准。所以礼教荣辱对待君子，为的是感化他们的情志；桎梏鞭扑对待小人，为的是以刑使他们改邪归正。君子耻于受辱，何况犯刑呢！小人不畏刑，何况是受辱呢！如果废弃德化教育，是把中等人推入小人一伙；推行德化教育，是把中等人引入君子的行列，这叫做明化。小人的本性，对他放松一些，就骄傲起来，骄傲就要妄为，妄为就要生怨，就要反叛；遇到危难，就谋作乱，安逸就胡思乱想。

　　没有强制的手段，就不能惩罚他们。所以作君主的一定要掌握军事，以防发生意外，制止暴虐。安居时寄军事于内政之中，一旦有事动用武力。这叫秉威。赏与罚，是为政的手段。赏要明，罚要必，说了算数。不要轻听偏信，不要朝令夕更，要做到审慎二字。赏是为了奖善，罚是为了惩恶。人主不随便行赏，不仅仅是为了爱惜财物，因为随便地行赏，不能起到劝人为善的作用。不随便实行惩罚，不是为了爱人，因为随便地惩罚人，不能起到惩治坏人的作用。赏不能勉励人为善叫做止善，罚不能惩治坏人叫做纵恶。

　　做君主的能够做到不阻止在下的人为善，不放纵在下的人为恶，国家的法纪就树立起来了，这叫统法。四患已经除掉，五政又建立起来，还要真抓实干，坚持不懈，简要而不怠慢，疏略而无所失，无为而治，任其自然，无事为事，德自归之。不肃而自然成，不严而自然化，君主垂衣拱手，天下太平无事。这叫为政的方略。又说：娶公主为妻的制度不是古已有之的。下嫁二女，这是唐尧的制度。嫁妹大吉，这是商代君主帝乙的教诲，王姬归齐，这是周代的礼仪。把阴胜阳，违反了自然规律，把妇女凌驾在丈夫之上，这是违反了人伦的关系。违反自然规律不吉祥，违反人伦关系不义。又古时候天子诸侯有事，一定要先告于庙。朝廷里设有史官二人，左史记言，右史记事。事载《春秋》，言载《尚书》。君主的一举一动，一定要记录，善恶成败，都保存无遗。以至士人百姓，如有卓异的事实，都载入书籍。有人想显达而不能得到，有人想隐逸而名气反而远扬，得失一朝，或荣或辱垂之千载。好人受到奖励，罪人因而恐惧。适宜于今天的一切都由史官记录，保管典章文艺，记录其行事。一年终了，报告尚书。作为赏罚的根据，以弘扬教化。帝看了认为很好。

　　帝好读书籍，曾经认为班固《汉书》篇幅太繁，不好看，于是命令荀悦依《左氏传》体裁作《汉纪》三十篇，令尚书给悦笔札。荀悦所作《汉纪》辞句简要，事实写得详细，议论精美。《汉纪》的序言说“：从前，圣人创建帝王治国的准则，经纬天地，观察自然以立法，于是创造文字，以通宇宙，传播于王庭，用处大得很啊。先王为了发扬大业，求美德之士而任用之，故陈于是夏。也是想后世永远作为典则。建立典章制度，有五志：一叫达道义，二叫章法式，三叫通古今，四叫著功勋，五叫表贤能。这样，天人的关系，事物的权衡，明明白白，都包括其中了。世世代代守了这个典范，大业就不会陨坠了。增加或减少，保持盈虚平衡，要与时代相消长，好坏不同，而量好坏的尺度，只能是一个。

　　汉朝四百零六载，拨乱反正，继武兴文，永远想到祖宗的洪业，想到万世发扬光大。皇上默然深思，雅爱文事，瞻前顾后，继往开来，阐明远大的宏图，命立国家大典。于是搜罗整理旧书，写成《汉纪》。中兴以前，明主贤臣得失的轨迹，都可一目了然。”又著《崇德》、《正论》及诸论数十篇。

　　年六十二，建安十四年(209)逝世。

　　◆韩韶传，韩韶字仲黄，颍川郡舞阳县人。年轻时在郡里做官，征召司徒府。这时太山贼公孙举称伪号有几年了，守令无能力破灭或驱散他，经常犯法。尚书省挑选三府掾中能理治烦乱的人，来解决这个问题。于是任命韩韶为赢县长。太山贼听说韩韶是个好官，就彼此约束不入赢县境内。但是其他各县就更多地遭到他们的侵扰，闹得男的不能耕田，女的不能养蚕桑，因而逃亡到赢县讨乞的人很多。韩韶可怜他们饥不得食，于是开仓救济他们，分得粮食的有一万多户人家。县里的主管都争着说不行。韩韶说“：救活这些将死于沟壑的人，如果因此获罪，死了也是高兴的。”太守平日知道韩韶的品德，终于没有处理他。因病死在任上。同郡李膺、陈萛、杜密、荀淑为他立碑赞美他。儿子韩融字元长。年轻时能论辩名理不作词章的学问，名气大，五府都征召他。献帝初年，官至太仆。

　　年七十逝世。

　　◆钟皓传，钟皓字季明，颍川郡长社县人。是郡里的大姓，世世代代精通法律。钟皓年轻时以敦厚笃实为人称道，公府连续征召，因为二兄没有出仕做官，他就隐居密山，讲作诗格律教授学生一千多人。同郡陈萛，比钟皓年纪小，钟皓与他结为朋友。钟皓任郡功曹，遇上征召司徒府，临走时，太守问他：“哪一个可以代替您？”钟皓说“：太守如果一定要得适当的人，西门亭长陈萛可以。”陈萛听说了，说“：钟君似乎没有认真考察人，不知为什么独看起了我？”钟皓没过多久自请辞职。前后九次被公府征召，征为廷尉正、博士、林虑长，都不就。当时钟皓与荀淑都为士大夫所向往崇拜的人。李膺曾经叹息说“：荀君清识不易同他比量，钟君至德可为师法。”钟皓的侄子钟瑾的母亲是李膺的姑姑。钟瑾好学慕古道，谦虚退让，与李膺同年，都有名气。李膺的祖父太尉李修曾说“：钟瑾像我家人的气质，国家有道能用其才，国家无道可以免于刑戮。”又把李膺的妹妹嫁给了他。钟瑾征召州府，没有俯屈过自己的意志。李膺对他说“：孟子认为‘人无是非之心，就不能算人’。你为什么不与孟轲所说的相同呢？”钟瑾曾将李膺这话告诉钟皓。钟皓说“：从前齐国的大夫国武子喜欢揭发别人的罪过，以致招来怨恨。最终保全身家，还是你的谦虚退让为贵。”他体认古人教训不尚教条，惟求行之适当。多属这种情形。年六十九，死在家里。诸儒歌颂他：“林虑美德，非礼不处。爱好诗书，弦歌乐古。五就州台，九应台辅，迟疑王命，终岁容与。”钟皓孙子钟繇，建安中任司隶校尉。

　　◆陈寔传，陈寔字仲弓，颍川郡许县人。出身卑贱。儿童时，虽在顽耍，也为儿童们所拥护。年轻时，作县吏，曾经为县里的一些奴仆干事，后来为都亭佐。有志好学，坐立诵读不辍。县令邓邵试着和他谈话，认为不是一般的小吏，让他去太学学习。后来的县令再召他为吏，他于是逃避隐居阳城山中。这时有杀了人的，同县杨吏怀疑是陈萛，县里逮捕了他。

　　拷打审讯，没有事实根据，因此得以释放出来。后来陈寔作了督邮，秘密托咐许令，用礼召见杨吏。远近的人听说，都惊叹敬佩他。陈萛家贫，再作郡西门亭长，不久，调为功曹。这时，中常侍侯览托太守高伦用吏，高伦教令代理文学掾。陈萛知道这个人不合适，把高伦的教书之于檄，怀檄见高伦说：“这个人不宜用，然侯常侍的命令不可违抗。我请在外署官，这样不会有损明德。”高伦听了他的。于是舆论责怪陈萛所举不得人，陈萛始终没有说什么。高伦后来被征召为尚书，郡中士大夫送到轮氏旅社。高伦对大家说“：我以前为侯常侍用吏，陈君秘密持教返还，在外地白署。近来听说有人拿这一点责怪陈萛，这是由于我害怕强暴，陈君可以说是好的推到君身上，有过则归自己的人。”然而陈萛仍坚决引咎，听说的人才叹息陈萛的为人，从此天下都敬佩他的德行。司空黄琼征召能治烦剧的人才，以陈萛补闻喜长。不到一个月，陈萛因有一年的丧服，去官。再升授太丘长。讲求德化，清静无为，百姓安居乐业。

　　邻县人户来归附太丘的，陈寔对他们训导解释，遣送回去。吏耽心有人告状，告诉陈寔，想把这些人拘禁起来。陈寔说：“告状是为了求得公正，拘禁起来，他们的道理怎能申诉？不要拘禁他们。”主管领导听说，为之叹息：“陈君所说如此，难道还有人怨他吗？”终究没有人告他的状。因沛相征收赋税违法，解印绶回家，吏人很怀念他。后来逮捕党人，牵连陈萛。不少人都逃避求免，陈萛说：“我不进监狱，大家无靠。”于是自请囚禁。碰上朝廷行赦，出狱。

　　灵帝初，大将军窦武征召为掾属。当时中常侍张让权势极大，张让的父亲死了，送归颍川埋葬，虽然全郡的人都去了，但是有名气的士大夫，一个也没有去，张让觉得自己没有面子，很是羞耻，陈萛却一个人去吊了丧。后来再次诛杀党人，张让感激陈萛作吊之情，好多人得到了原宥，保全了身家性命。陈萛在乡里，以公正作表率。有争讼的，求到正确的判断，说清是非曲直，回去后，都无怨言。有的甚至叹息说：“宁愿受刑罚，不要被陈萛说不是。”这时是个饥荒年成，百姓困苦，有个盗窃分子进入他的室里，停在梁上。陈寔偷偷地看见了，于是起床整理卧具，打扫卫生，然后把子孙叫到一块，正色训诫说：“人不可不自勉，不好的人不一定本来就坏，习惯因本性而成，以至到了这个地步。‘梁上君子’就是这种人啊！”盗窃分子大惊，自己跪到地上，叩头请罪，陈萛慢慢地晓谕他说：“看你的样子，不像一个坏人，应该深刻反省，做个好人。

　　然而，这次当是因为贫困才干这事的。”命令家人送绢二匹给他。自此之后，全县就再没有人盗窃了。太尉杨赐、司徒陈耽，每次新任公卿，百官都来祝贺，杨赐等常叹陈萛未登大位，自己感到惭愧，等到党禁解除，大将军何进、司徒袁隗派人劝陈萛，想特别上表破格给陈萛以大位。陈萛谢绝使者说“：我久已不想人间的事了，整饰衣巾，等待死而已。”这时三公每出缺，大家都想到陈萛，多次征召，不去，关着门，车子也挂起来，游息养老。

　　中平四年(187)，年八十四，卒于家。何进派使者吊祭，海内去吊唁的三万多人，穿着丧服的以百计。共同刻石立碑，谥为“文范先生”。有六个儿子，陈纪、陈谌最好。陈纪字元方，也以德行为人称道。兄弟孝养，妇女和睦，乡里的晚辈都羡慕他的家风好。遭党锢，于是发愤著书数万言，叫做《陈子》。党禁解除，四府都争任命，他都不应。父亲逝世，哀痛至极，往往呕血绝气，虽然服丧期满，仍然悲痛过度，致使身体消瘦，仅剩下几根骨头，成了死人一般。豫州刺史认为陈纪这种至行，难能可贵，上表尚书，豫州百城皆图画陈纪等形象，以劝励风俗。董卓进入洛阳，派使者到他家，授五官中郎将，不得已，到京师，升为侍中。调出为平原相，去谒董卓，这时董卓想迁都长安，对陈纪说“：三辅平敞，四面形势险要坚固，土地肥美，叫做‘陆海’。现在关东兵起作乱，恐怕洛阳不可久居。

　　长安那里宫室是现成的，今想西迁长安，怎么样？”陈纪说：“天下有道，要使四夷归服。这就需要贤明的政治，以安抚他们。迁移皇上，这是最次的主意。我认为，您应当把事务交给公卿们去办，自己集中精力对付外面的问题。如果有违抗命令的，就用武力处理。现在关东起兵，老百姓无法活命。如果您谦让朝政，率师讨伐关东乱兵，那么，水深火热中的老百姓，庶几可以保全。如果想迁皇帝以图自安，那好比累卵，越高就越有破灭的危险啊！”董卓听了，非常不快意，因为敬佩陈纪的名声与德行，就再没有说什么了。当时朝廷有人想任命陈纪为司徒，陈纪看到祸乱将起，不办行装，马上回到郡里。诏书追授太仆，又征召为尚书令。建安初，袁绍为太尉，他让给陈纪，陈纪不受，任为大鸿胪。

　　年七十一，死在任所。子陈群，为魏司空。天下认为公有愧于卿，卿有愧于长。弟陈谌，字季方，与陈纪的道德操行和父亲一样有名，当时叫“三君”。每次宰府征召，常同时受命，执羔执雁成群地朝见天子，当时没有不以他们为荣的。史官评论说：汉朝自从中世以下，宦官专权，所以风俗就以隐身不仕，假装高尚，放言无制为高，一般士人如果不谈论这些，就要遭到普通人的讥笑。所以时政更加昏暗，这种风气也更加厉害。只有陈先生进退之节，昭然可纪。心怀大德，所以外物不能侵犯他；以仁相处，故不脱离人群；德行修成在身，教训传于天下，所以凶邪奸猾之徒，不能用他们的权势来侵夺，王公大人不能用他们的富贵来相骄傲。是以声教虽然在朝廷已经废弃了，清廉的风俗却在民间保存着。
后汉书卷六十三 李杜列传第五十三
　　（李杜）

　　◆李固传，李固字子坚，汉中南郑人，司徒李恢的儿子。

　　李恢的事迹在《方术传》。李固像貌有奇特的外表，头上有骨突出如鼎足，上入发际隐起，脚板上有龟文。年少时好学，常不远千里，步行寻师。于是读尽许多古书，结交不少英贤。四方有志之士，多羡慕他的风采而来向他学习。京师人都赞叹说：“这又是第二个李公了。”(注：指继其父为公。)司隶、益州都命令郡守举李固为孝廉，召他为司空掾，都不去就职。

　　阳嘉二年(133)，有地动、山崩、火灾等变异，公卿推举李固去对策，皇上又下诏特地问他当代的弊端，以及为政应做些什么。李固对答道：“臣下听说国王是以天为父，以地为母，拥有山川之宝藏。王道行得通那么就阴阳和睦，政化乖忤就山崩地震成为灾害。这都是关系于天心，见效在成事上面。所谓化以职成，官由能理。古时进而为官的人，都是有德才有爵命；今日进而为官的人，只是有财和力。臣下听说诏书务求宽大博厚，疾恨苛严残暴。可是现在的长吏多用杀伐出了名声，而一定得到升迁重赏；而那些心存宽和而没有党羽援助的，每每得到排斥放逐。因此淳厚的风气不能宣传，周彡薄的习俗不能改革。即使用繁刑重禁，又有什么益处？前孝安皇帝变乱旧典，封爵给阿母王圣，因而制造妖孽，使樊丰这班人乘权放恣，侵夺主上的威严，改乱嫡嗣，把太子废为济阴王，致使圣躬狼狈不堪，亲遇其难。既从危难中出来，做了皇帝，天下人都在仰望，希望风政有所转变。积敝之后，容易得到中兴，的确应当宽厚地想为善之道；可是议论的人，还说当前的事，又与以前相同。臣下伏在山草之间，感到十分痛心。

　　回忆汉朝兴起以来，三百多年，贤圣相继出现，十又八个君主。难道没有阿乳之恩？难道忘了贵爵之宠？然而上面害怕天威，下面根据经典，知道不可违反道义，所以不加封赏。现在宋阿母(宋娥)，虽然有大功勤谨的品德，只要加以赏赐，就足以酬报她的劳苦；至于分封土地，实在与旧典相乖违。听说阿母体性谦虚，必然会逊让不受，陛下应赞许她那种辞国的高风，使她成就万安之福。“一般说来，妃后之家很少完全的原因，难道是天性造成的？只是因为爵位太高太显，专揽大权，而天道最恨盈满，可他们不知自损，所以至于颠仆垮台。先帝宠遇阎氏，位号立得太快，所以得到灾祸，时间并不太长。《老子》说过：‘其进锐，其退速也。’(注：进得快，也退得快。)现在梁氏外戚居在皇后所住的椒房之内，按礼是不能以妻之父母为臣，尊以高爵，还是可以的。可是她的子弟侄儿，荣显交加，永平、建初年间的故事，大概不是如此。应该使步兵校尉梁冀以及诸侍中还居黄门之官，使国家大权离开外戚之手，政权归于国家，难道不很好么！“又诏书禁止侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉的原因，就是因为他们掌握威权，照顾私情，准予请托的关系。而中常侍在日月的旁边，声势振动于天下，子弟要做官，没有什么极限。虽然外表看似谦默，不插手州郡，可是那些谄伪之徒，望风推举。现在可为设常禁，与中臣相同。“从前光武帝第三女馆陶公主替她儿子求作郎，明帝不同意，赐钱千万。为什么轻厚赐，重薄位，为的是官人失才，害及百姓哩。臣下私自听说长水司马武宣，开阳城门侯羊迪等，没有别的功德，初次拜官便补真。这虽是小过失，可慢慢破坏了旧规章。

　　先圣的法度，应该坚守不移，政教一出差错，百年难得恢复。《诗经》上说：‘上帝板板，下民卒瘅。’(注：上帝反其道而行，下民就遭殃。)这是讽刺周厉王变更先王之道，所以使下民尽病哩。“现在陛下有了尚书，等于天上有北斗星。北斗是天的喉舌，尚书便是陛下的喉舌。北斗斟酌元气，运平四时的气候。尚书出纳国王之命，布政于天下，权尊势重，责任之所归属。如果不平心办事，那么灾害必然到来。的确应该慎审选择其人，来弥补圣政。现在与陛下共同治理天下的人，外面就是公卿尚书，里面就是常侍黄门，譬如一门之内，一家之事，安宁就大家有福，危险就共遭祸败。刺史、二千石，外面统管职事，里面受法则的制约。任何事物表面歪曲，影子必斜，源流清澈的流水必干净，等于敲敲树根，百枝都动摇哩。《周颂》说：‘薄言振之，莫不震叠。’(注：稍有振动，没有不震动。)这是说动之于内心，而反应在外表。这么说来，本朝发号施令，难道可以随便？间隙一打开，那么邪人就在想心思；利竞暂开一线，那么通向仁义的路就阻塞了。刑罚不能复禁，化导因此变坏。这是天下的纪纲，当前的急务。陛下应打开石室金匮之书，陈列图书，招集一班儒生，引问为政的得失，指摘变象，以求天意。他们说得中理，立即实行，选拔其人，表彰能干之辈。那么圣德每天都有所闻，忠臣竭尽他们的智慧。又应罢退宦官，免去他们的权重，裁置常侍两个，端方正直有德的人，让他们在左右省察事理；小黄门五人，有才智闲雅的，让他们在殿中工作。

　　这样一来，那么议论的人厌塞，升平世界即可到来。臣所以敢于陈述愚瞽之言，冒昧上奏，倘若皇天想使微臣使陛下觉悟，陛下应熟虑臣下的话，怜悯赦却臣的死罪。”顺帝看了上述对策，多所采纳应用，立刻让阿母迁还弟舍，诸常侍全部叩头谢罪，朝廷的政纪肃然。并用李固作了议郎，可是阿母身边的宦官恨李固的言太直，于是捏造罪恶来陷害李固，事从中下。大司农黄尚等人请求大将军梁商，又有仆射黄琼究明李固的案情，过了好久才得拜为议郎。李固出去做了广汉雒县县令，到了白水关，解除印绶，回到汉中，关起门来不与人交往。半年之久，梁商请求让李固作从事中郎。梁商以后父的身份辅政，而柔和自守，不能有所整顿，灾异多次显现，下面权势日重。李固想使梁商先整治风化，退辞高满之位，于是给梁商写奏记道：“《春秋》褒奖仪父以开义路，贬责无骇以闭利门。义路闭了，利门就打开；利门打开，义路就闭塞。前孝安皇帝内任伯荣、樊丰等人，外委派周广、谢恽等人，开门受贿，用人不当，天下议论纷纷，怨恨之声到处都是。朝廷开始建立，比较清静，不到几年，渐渐堕落。左右党进，每天均有人升官，守死善道的人，走向穷途末路，而没有改正弊端，树立正气的方法。

　　又即位以来，十又余年，太子未确立，群下都在盼望。可使宫中的嫔媵减少一些，挑选身份微贱但宜生子之人，进御到皇上那里，顺助天意。如果有了皇子，母亲自己喂奶，不要交给保妾巫医，以致出现赵飞燕那样的杀子之祸。明将军威望高地位显，应当以天下大事为忧，提倡谦虚节约，做万方的榜样。可是新建祠堂，费工用亿计算，不是来显示美德，表示清俭。数年以来，灾怪多次出现，连续多时不下雨，而阴沉多云。宫省之内，定有阴谋。孔子说：‘智者见变思刑，愚者睹怪讳名。’天道没有亲疏之分，可为敬畏。近来月食尽于端门之侧。月，大臣的象征。一般地说，太高就危险，太满就溢出，月亮满了就缺，太阳到中午就偏移。

　　这四项，自然之数。天地之心，福谦忌盛，因此贤达之人功成身退，保全名节，颐养天年，没有恐惧之忧。如使王纲一整，道行忠立，明公走伯高的路，保全不朽的名声，难道和这些外戚平庸之辈耽荣好位的同日而语吗？我是狂夫下愚之人，不知大体，私下感到古人报一饭之恩，何况受了照顾优遇而可不尽心吗？”梁商没有听从。

　　永和年间，荆州盗贼兴起，长年不得平定，于是朝廷用李固作荆州刺史。李固到职后，派官吏慰劳访问境内，赦免寇盗以前的罪恶，与他们从头开始。于是贼人头目夏密等收编他们的党徒六百多人，绑着自己，前来自首。李固都原谅他们，让他们回去，使他们自相招集，开示威法。半年时间，所有盗贼全部投降，州内从此太平无事。李固上奏南阳太守高赐等人贪赃的秽行。高赐等怕受处分，于是共同用重金贿赂大将军梁冀，梁冀替他们千里移送檄文，可是李固抓得更紧。梁冀便令调李固作太山太守。这时太山盗贼屯聚多年，郡兵常有千人，追讨不能制伏。李固到职后，全部将郡兵罢遣回去种田，只挑选留任有战斗力的百多人，用恩信招诱盗贼投降。不到一年，贼人都逃散了。李固升为将作大匠。上疏陈事道：“臣下听说气之清的为神，人之清的为贤。养身的以练神为最宝贵，治国的以积贤为正道。

　　古时秦国想进攻楚国，王孙圉在西门设坛，陈列名臣的姓名，秦使者感到惊讶，于是停止进击。魏文侯以卜子夏为老师，以田子方为朋友，对段干木行轼礼，所以一般贤人争着到来，名声超过齐桓公，秦国不敢在西河派兵，这大概是积贤人的符命哩。陛下拨乱反正，初登大位，礼聘南阳樊英、江夏黄琼、广汉杨厚、会稽贺纯，策书赞叹他们，用大夫之位接待他们。因此隐居之人，智术之士，弹冠相庆，振衣而出，乐意替你出力，四海人民高兴，归服圣德。杨厚等人在职时，虽无奇特的表现，然而每天勤勤恳恳为国事操心。臣前些时在荆州，听说杨厚、贺纯等人因病免职归田，替他们十分惋惜。有一天朝会时，看见诸侍中都是年轻人，没有一位宿儒大人可作顾问的，的确可叹。应该召回杨厚等人，以满足众人之期望。黄琼久处议郎，将近十年，众人都觉得开始十分看重，现在都停滞了，很可怪。光禄大夫周举，才谋高正，应在常伯之位，访以言议。侍中杜乔，学问品行很好，当世之良臣，久托疾病，可敕令起身视事。”李固又推荐陈留杨伦、河南尹存、东平王恽、陈国何临、清河房植等人。

　　这天有诏书召用杨伦、杨厚等，又调升黄琼、周举，用李固作大司农。起先周举等八使案察天下，劾奏许多不法官吏，其中多半是宦者亲属，宦者常替他们求情，诏书便叫他们不必追究。又旧任三府选令史，光禄试尚书郎，这时都系特派，不再选试。李固便与廷尉吴雄上疏，认为八使所检举的人，应该赶快诛罚，选举署置，可归有司去办。皇帝被他们的话感动，于是更免八使所举的刺史、二千石，从此减少特派，责成三公，明加考察，朝廷称赞很好。李固又与光禄勋刘宣上言道：“近来选举牧守，多数不称职，甚至横行无道，侵害百姓的权益。又主上应停止..乐游玩，专心庶政。”皇帝采纳他们的意见，于是下诏诸州劾奏太守、县令以下的官吏，政有乖错不正，对百姓没好处的，免去官职；那些奸秽重罪的人，一律收付诏狱。后来冲帝即位，用李固作太尉，与梁冀参录尚书事。

　　第二年皇帝死了，梁太后认为扬州、徐州盗贼盛强，恐惊扰造成大乱，使中常侍诏李固等，想等到所召诸王侯到齐才发丧。李固答道“：皇帝虽然年少，还是天下之父。今日崩亡，人神感动，岂有臣子反共掩匿么？古时秦始皇死在沙丘，胡亥、赵高隐瞒而不发丧，卒至害死扶苏，以至亡国。近来北乡侯死了，阎后兄弟和江京等人也一起掩秘，于是有孙程杀人之事。这是天下之大忌，切不可做的。”太后听从了，当天晚上就发丧。李固认为清河王刘蒜年长有德，想立他为帝，对梁冀说：“今当立帝，应选择年高而有德的，任亲政事的人，希望将军审详大计，学习周勃立文帝、霍光立宣帝，而不能像邓太后、阎太后利用君主幼弱的做法。”梁冀不听，于是立了乐安王之子刘缵，年刚八岁，这是质帝。这时冲帝将北卜山陵作为葬址，李固便建议道：“今天处处有寇贼，军兴用费加倍开支，新创宪陵，赋发非一。帝尚幼小，可起坟陵在宽陵茔内，照殇帝的康陵制度，可减少三分之一的费用。”于是听从李固的意见。这时太后因为连遭不幸之事，委任宰辅，李固所匡正的意见，每次听从了，那些黄门宦者一概斥遣，天下都希望太平，可是梁冀猜专，每相忌恨。起初，顺帝时所封的官，多不按次序，等到李固在事，奏免百多人。这班人既怨恨，又希望梁冀帮忙，于是共同写个急切的奏章诬蔑李固有罪，奏章说：“臣下听说君王不同天而行事，便无以承受天命；臣子不述旧事，不能侍奉君王。古时尧死之后，舜仰慕三年，坐下就看见尧在墙边，吃饭就看见尧在羹边。这就是所谓常追来孝(译：指周文王能述追王季勤孝之行。)不失臣子的气节。

　　太尉李固，因公假私，依正行邪，离间近戚，自建支党。至于他所表举荐达，照例是他的门徒；他所辟召之人，没有不是故旧。有的用财货贿赂，有的是他的子婿婚属，那些列在官牒上的共四十九人。他又广选贾竖之徒，来补充令史；募求好马，临窗呈试。他所出入过分奢侈，车帷鲜艳曜日。皇帝大行在殡，路人都在哭泣，而李固却胡粉饰貌，搔头弄姿，游玩自如，从容冶步，竟无半点伤悴之心。皇帝之山陵尚未建成，他竟违背旧政，把好的都说在自己身上，把过错全部归于君王，斥逐旧臣，不得侍送，作威作福，没有哪个比李固更厉害的了。臣听说宰相之职，在于调理阴阳，璇玑不平，寇贼捣乱，责任就在太尉。李固受任之后，东南地区盗贼猖狂，九江、广陵两州以及数郡，千里萧条，兆民受到伤损，大化陵迟，而诋毁先主，疯狂已极。存无廷争之忠，没有诽谤之说。儿子之罪没有比累父更大，臣子的罪行没有比毁君更深。李固之罪，应该杀头。”书奏上去，梁冀告太后，请交下面审理。太后不听，得免于死。梁冀忌帝之聪慧，恐产生后患，于是叫左右进鸩毒。帝痛烦闷苦，派人把李固找来。李固进去，上前问道：“陛下怎么得的病？”帝还能说话，说道：“吃了煮饼，现在腹中闷得很，找到水来还可活命。”当时梁冀也在旁边，说道：“恐怕呕吐，不可饮水。”话未说完就死了。李固伏尸号哭，推举侍医。

　　梁冀顾虑事情被泄露，特别恨了他。于是商量立嗣，李固引进司徒胡广、司空赵戒，先给梁冀写信道：“天下不幸，仍遭大忧。皇太后圣德当朝，总理万机，明将军体履忠孝之道，考虑国家的安危，而连年之间，国祚三次断绝。今当立帝，帝位是天下重器，太后十分关心，将军劳虑，详择合适的人，务存圣明。然而愚情考虑再三，私下独有想法。远寻先代废立的旧制，近见国家立帝的前事，没有不访问公卿、广泛征求意见，务必上应天心，下面符合众人愿望。再说永初年间以来，政事很多谬误，地震宫庙，彗星出现在天，的确是将军用心思的日子到了。

　　《古书》说：‘以天下与人易，为天下得人难。’从前昌邑王被立，昏乱得很，霍光十分担心，后悔得折骨。如果不是博陆侯霍光的忠勇，大司农田延年的奋发，大汉的江山，差点倾覆了。可见事关重大，不可不深思熟虑！悠悠万事，只有这是最大的事。国家的兴衰，在此一举。”梁冀得了信，便召集三公、中二千石、列侯大议立谁为好。李固、胡广、赵戒以及大鸿胪杜乔都认为清河王刘蒜明德著闻，又是最尊亲，应立为嗣。先是蠡吾侯刘志当娶梁冀之妹，这时正在京师，梁冀想立他。众人不同意，梁冀愤愤不乐，可又没有别的理由可以改变大家的主意。中常侍曹腾等听了，晚上到梁冀那里劝说道：“将军几代人与皇后有亲，掌握大权，宾客胡作非为，多有过失。清河王为人很严明，如果立为君，那么将军受祸的日子便不久了。不如立蠡吾侯，富贵可长久保持哩。”梁冀同意他们的话。

　　第二天重会公卿，梁冀意气汹汹，而言辞激动。自胡广、赵戒以下的官吏，没有不害怕的。都说“：只有大将军发令就是。”可是李固与杜乔仍坚持原来的意见。梁冀大声宣布“罢会”。李固的意见既不被听从，还希望众人之心可立，又写信给梁冀。梁冀更加激怒，于是劝太后先策免李固的官，竟立了蠡吾侯，这便是桓帝。后一年有余，甘陵刘文、魏郡刘鲔各打算立刘蒜做天子，梁冀因此诬蔑李固与刘文、刘鲔等散布妖言，将他们关进牢狱。李固的门生勃海王调贯械上书，证明李固的冤枉。河内赵承等数十人也要钅夫..(刑具)到朝廷通诉，太后明了他们的意思，于是赦了罪。等到放出牢狱，京师市里百姓都喊万岁。梁冀听了大吃一惊，害怕李固名声道德将来对自己有大害，于是再力奏前面的事，把李固杀了，当时年仅五十四岁。临死前，李固给胡广、赵戒写信道：“我受了国家大恩，因此竭尽股肱之力，不顾个人死亡，志在扶持王室，达到文帝、宣帝那样。哪想到一朝梁氏迷谬，你们曲从，把好事变为坏事，成功变为失败呢？汉朝衰亡，从此开始了。

　　你们受了主上的厚禄，颠覆而不扶持，倾覆国家大事，后代的良史，难道会容你们的私心？我的身体完了，在义方面还是有所得，还有什么可说呢！”胡广、赵戒得了信感到悲痛惭愧，都长叹流涕。州郡将李固的两个儿子李基、李兹从郾中逮捕了，都死在狱中。小儿子李燮逃出了性命。梁冀便封胡广、赵戒的官而把李固的尸首露放于交通要道，命令说有敢于接近的加罪处理。李固的弟子汝南郭亮，年刚成童，游学到了洛阳，于是左手拿着奏章斧钺，右手拿着钅夫钅质，到朝廷上书，请求替固收尸。不许可，于是前往哭泣，陈辞于前，便守丧不走。夏门亭长呵斥他道：“李、杜二公为大臣，不能安抚皇上接纳忠言，而兴造无端的大祸。你们何等迂腐，公然冒犯诏书，干试有司呢？”郭亮说：“我是含阴阳而生，戴着天，踩着地。义之所动，难道知道性命要紧，怎么用死吓唬人？”亭长叹道“：生在非命的世界，天虽高不敢不弯腰，地虽厚不敢不累足，耳目应该注意听视，口不可乱讲。”太后听了没有杀他。

　　南阳人董班也去哭李固，而殉尸不肯离开。太后同情他，于是让他用布包尸归葬。两人从此出了名，三公都征召他。董班便隐身，不知到哪里去了。李固所著的章、表、奏、议、教令、对策、记、铭共十一篇。弟子赵承等悲叹不止，于是共议李固的言论事迹，写成《德行》一篇。

　　◆杜乔传，杜乔字叔荣，河内林虑人。年轻时为诸生，被征入司徒杨震府。渐升为南郡太守，调东海相，入朝廷授侍中。

　　汉安元年(142)，杜乔代理光禄大夫，派他巡察兖州。上表奏太山太守李固政绩是天下第一；陈留太守梁让、济阴太守汜宫、济北太守崔瑗等贪赃千万以上。梁让就是大将军梁冀的叔叔，汜宫、崔瑗都是梁冀的亲信。回京，授太子太傅，升大司农。这时梁冀的子弟五人以及中常侍等都没有什么功劳受封，杜乔上书谏说：“皇上出自藩臣，龙飞即位，天与人归，万邦所赖。但不任用忠贤，却先封左右亲信，这样，损伤善类，有害德行，助长了阿谀谄媚之风。我听说古时候英明的君王，褒奖有功，惩罚有过；衰亡的君主，昏暗无能，赏罚都是出于私心。现在梁氏一家，宦官孽子，都佩带没有功劳的印绶，把劳苦有功的封地，分给他们，这种作法的乖张与滥乱，怎么可以说得完呢。有功不赏，做好事没有得到应有的酬报；奸宄之徒，没有人管，让他们逞凶为祸。所以把杀人的屠刀摆在面前，人们不怕，赐爵授官，也起不到奖励的作用。如果长此下去，难道仅仅有伤政道，适足为乱动了，丧身亡国，值得警惕呀！”奏上，皇上不用。益州刺史种詗弹劾永昌太守刘君世用金蛇送梁冀，事情发觉，把金蛇送到司农。梁冀向杜乔借了看看，杜乔不肯，梁冀开始怀恨。杜乔连升到大鸿胪。这时梁冀小女死了，令公卿都去送丧，杜乔一个人独不去，梁冀更加恨了他。杜乔升任光禄勋。

　　建和元年(147)，代理胡广为太尉。桓帝准备纳梁冀的妹妹为后，梁冀想要用厚礼迎接他的妹妹，杜乔根据旧的典章，不听他的。又梁冀托杜乔举汜宫为尚书，杜乔认为汜宫赃罪事实俱在，也不肯用，因此大大抵触了梁冀的意旨。先是，李固被罢废，朝廷内外丧气，群臣害怕，战战兢兢，只有杜乔正色不敢犯。因此海内为之叹息，朝野都看着他，耽心他。在位几个月，因地震免官。宦官唐衡、左..等人共同在桓帝面前诬陷杜乔说“：皇上以前当即位的时候，杜乔与李固反对，说皇上不配奉祀汉朝的宗庙，继承皇位。”桓帝也恨了他。清河王蒜事发生以后，梁冀暗示管事人弹劾杜乔及李固与刘鲔勾结，请逮捕法办。梁太后平素知道杜乔忠心耿耿，只免了他官罢了。梁冀更加发怒，派人威胁杜乔说：“早自杀，妻子可得保全。”杜乔不肯。第二天梁冀派骑兵到他家，听不见哭声，就把他逮捕了，死在监狱中。妻子回到老家去了。杜乔与李固都露尸于城北，家属朋友都不敢去看。

　　杜乔的老部属陈留杨匡听说了，号哭星夜赶到洛阳，戴着原来的赤帻，假装夏门亭吏，守卫尸体，驱赶苍蝇蚊子，共十二天，都官从事把他捉了报告朝廷。梁太后认为有义气，不论罪。杨匡于是带着铁..去朝廷上书，并且请求收李固、杜乔二公的尸体。太后答应了他的请求。用礼殡殓，送杜乔的丧还家，葬送守服以后，隐居不出仕作官。杨匡原先好学，曾在外黄大泽教授学生。补蕲长，政治有突出的成绩，升平原令。这时国相徐曾，是中常侍徐璜的哥哥，杨匡以与他共事可耻，假装有病，回家放猪去了。史家评论说：啊，称仁义的人，他的为人之道是多方面的。说的话，在于能够身体力行。难道如一般人一样，仅仅是为了求名安己吗？他的话，表明着去与就的大节，可以正天下的风气，使生合于理，死得其所，合于义。如果专为义，其结果是贱生；专为生，其结果是违义；专为物，则为物所蒙蔽，有害于智；专为己，则自私，有损于仁的博爱。如果义比生重要，应该舍生取义；生比义重要，全生可以。在上的君主因残暴暗弱失去为君之道，在下的臣子应当坚持尽臣子的大节。臣子的为尽大节而死是杀身以成仁，毅然离去，不能叫做求生以害仁。顺帝、桓帝之间，国家法统三次断绝，太后掌权，乱臣贼子虎视眈眈。李固在朝持重，以争大义，坚毅不可动摇。难道他不知道守节惹祸？他以在位而不能做他应干的事为可耻啊。看他义正辞严的话，以及给梁冀的信，虽然机失谋乖，还恋恋于朝廷不能自已。伟大呀！爱国的心！回顾胡广、赵戒之流，真是狗屎都不如。
后汉书卷六十四 吴延史卢赵列传第五十四
　　（吴祐、延笃、史弼、卢植、赵岐）

　　◆吴祐传，吴祐字季英，陈留郡长垣县人。

　　父亲吴恢，为南海太守。吴祐十二岁时，随父亲到官舍。吴恢想用竹简写经书，吴祐劝阻说“：现在大人过五岭，远处海滨，这里风俗简陋，然而，素多珍怪稀有之物，在上为朝廷所疑惑；在下则为权势贵戚所欲占有。您这部书如果写成了，就要用不少车辆运载。从前马援因把薏苡运归，遭人诬告，说他运归的都是明珠文犀；王阳好车马，衣服讲究，迁徙转移，所载不过囊橐，别人说他能作黄金。所以嫌疑之地，是古代贤人所最慎重的。”吴恢听了他的话，便把写经书的事作罢了，抚摩着吴祐的背说“：我姓吴的世世代代有季子啊！”年二十，吴祐父亲死了，家里没有一石粮食的储蓄，但是他不接受别人的送礼。经常在长垣泽中牧猪，口里哼着经书。碰着他父亲的朋友，被问道：“您是二千石的儿子却干着这种下贱的工作，即使您自己不以为可耻，怎么对得起你地下的父亲呢？”吴祐口称谢谢，牧猪如故。

　　后来举为孝廉，将行，郡里设酒祭道为他送行，吴祐逾坛与小史雍丘黄真谈笑多时，结为朋友而别。郡功曹认为吴祐倨傲无礼，请太守罢斥他。太守说：“吴季英能认识人，你暂且不要说。”黄真后来也举为孝廉，任命为新蔡长。当世称赞他清廉有气节。这时公沙穆来京师游太学，没有饭吃，于是换了衣服打工，为吴祐舂米。吴祐与他谈话，大为惊异，就与他定交于舂米的地方。吴祐举光禄四行，敦厚、质朴、逊让、节俭，迁胶东侯相。这时济北戴宏的父亲为县丞，戴宏年十六，跟着住在丞舍。吴祐每行园中，经常听到讽诵的声音，奇怪而厚相看待，也与他交为朋友，戴宏终究为儒生所宗，著名东方，官至酒泉太守。吴祐为政仁爱简易，以身作则。老百姓有争诉的，常闭门反省，然后再断案，用道德晓谕他们，有时亲自走到闾里，力劝和解。自此以后，老百姓的争端少了，吏人怀德不相欺诈。啬夫孙性私自收老百姓的钱，买衣送给他父亲，他父亲接了衣发怒说：“有这样好的相，哪能忍心欺骗他？”督促他去伏罪。

　　孙性又惭愧，又害怕，拿着衣到阁里自首。吴祐把左右的人使开，问他为什么，孙性把他父亲的话都告诉了他。吴祐说“：你因父亲的缘故，受了不好的名声，所谓‘看了过错，就知道是怎样一个人呀。’”打发他回去感谢他父亲，并且把买的衣服还是送了他。又安丘男子毋丘长与他母亲同在市里行走，碰了个醉汉，侮辱他母亲，毋丘长就杀了这个醉汉逃跑了，丘追踪到胶东捉了毋丘长。吴祐叫了毋丘长说“：儿子的母亲被人侮辱，这是人情引以为耻的。然而孝子发怒一定要考虑到后果，行动不能连累父母。现在你背着父母发怒，白日杀人，赦了你，不义；加刑于你，又有些不忍，怎么办呢？”毋丘长用械系着自己的双手说：“国家制法，我亲自犯法，您虽然可怜我，但这是不能施恩的。”吴祐问毋丘长有妻子没有？答说：“有妻没有儿子。”于是移文到安丘，逮捕毋丘长的妻子，妻到，把毋丘长的桎梏解除，使她与毋丘长同宿于狱中，妻子因此怀了孕。

　　到冬末行刑，毋丘长哭着对他母亲说“：辜负了母亲，罪该死，应该怎样报答吴君呢？”于是咬了一个指头吞吃了，含血说：“妻若生子，取名‘吴生’，说我临死吞指为誓，嘱咐儿子报答吴君。”自缢而死。

　　吴祐在胶东九年，调任齐相，大将军梁冀表荐为长史。后来梁冀诬奏陷害太尉李固，吴祐听说了，请见梁冀，为李固争辩，梁冀不听。当时，扶风马融在坐，为梁冀写奏章，吴祐对马融说：“李公的罪，成于您的手下。李公如果遭到诛杀，您有什么面目见天下人呢？”梁冀发怒起身进房子里去了，吴祐也不辞而去。梁冀出吴祐为河间相，因此自己辞职归家，不再出来做官，亲自浇灌园蔬，用经书教授门生。九十八岁卒。长子吴凤，官至乐浪太守；少子吴恺，新息令；凤子吴冯，鲷阳侯相；都有名于当世。

　　◆延笃传，延笃字叔坚，南阳郡韜人。

　　少年时从颍川唐溪典学《左氏传》，仅十来天就能讽诵，唐溪典十分敬重他。又从马融学习，博通经传及百家学说，能写文章，在京师很有名气。推举为孝廉，任平阳侯相。到任，修葺龚遂的坟墓，树立墓铭祭祀，选拔龚遂的后人于田间出来做官，因为老师逝世，弃官奔丧，五府都征召他，不就。桓帝按博士征召，授议郎之职，与朱穆、边韶在东观从事著作。升为侍中，桓帝多次向他问政事，不把实际情况告诉别人，一举一动，都如典章大义。升左冯翊，又调京兆尹。为政主张宽松仁爱，爱惜百姓。选用有道德修养的人，参加政事，郡里和爱，三辅赞叹他的政绩。以前，陈留边凤为京兆尹，也有能干的名声，郡里的人编了一句口语说：“前有照张三王，后有边延二君。”这时，皇子有病，下诏郡县寻求珍贵的药物，大将军梁冀派宾客持书到京兆贩卖牛黄。

　　延笃开书逮捕了宾客，说：“大将军是皇后的外家，皇子有病，必须呈进医方，难道应该派宾客千里求利吗？”于是杀了宾客，梁冀感到惭愧，但又不便说，官吏秉承梁冀的意旨，想因此生事。延笃因病免职回家，在住的巷子里教书维持生活。

　　当时人有的弄不清仁孝孰为先后的问题，延笃于是论之，他说“：看来仁孝先后的争辩，意见纷纷，各人引经据典，更取事实证据，可以说得上是深论了。人的仁孝二者同源，统率人的一切言行，不必计较铢两轻重，分清孰前孰后了。如果想分清二者的大略，总的说来，孝在养亲，仁及万物。及物就是对社会作贡献，养亲就是道德的修养在于自己。在己事少，对社会作贡献则是多方面的。由此说来，仁的作用是广阔的。

　　然而，物有出于微小而终显著的，事情有由于隐晦而彰明的。近的就身躯来说，耳朵有听声音之用，眼睛有观察之明，脚管走路，手施保卫，它们的作用虽然是显露在外，而发号施令的是心。远的就物来说，草木的生，开始于萌芽，终成茂盛，枝叶分披，繁花似锦，末虽如此，而使它长得这样的是草木的根。仁人的有孝，正好比身体之有心腹，枝叶的有本根。所以古时候的圣人说：‘孝是天之经，地之义，人之行。’‘君子专心致力于基础工作，基础树立了，道就会产生。孝顺爹娘，敬爱兄长，这就是‘仁’的基础吧。’(见《论语译注》杨伯峻)然而这事体大，难得做到全面，物性又好偏，所以由于‘施’的不同，事情很少两者得兼。如果一定要论其优劣，则仁以枝叶扶疏茂盛为大，孝以心体本根为先，这样，可不用争论了。有人说先孝后仁，不是仲尼序次颜回、曾参的意思。大抵仁孝同源而生，纯德既备，或仁或孝，可以听其所称而已，如虞舜、颜回就是这样的。如果不是这样，就各自为目，不能总称其美，如公刘以仁纪德，曾参以至孝称贤。曾参、闵损把孝悌作为至德，管仲以九合诸侯为仁功，没有论德不推颜回、曾参为先，考校功勋不以管夷吾为大的。照这样说来，各从其称而已。”前越..太守李文德平常与延笃相好，这时在京师，他对公卿们说“：延叔坚有王佐之才，千里之足不得驰骋，为之奈何？”想使公卿们引荐他。

　　延笃听说，写信给李文德阻止他说：“道将废弃，这是天命啊！听说您想为我请求回到东观去，您的意思虽然厚，但实不敢当。我居常天未晓就起床梳洗，梳洗毕，坐在客堂上。上午诵读伏羲、文王的《易》，虞、夏之书，历公旦的典章礼制，浏览仲尼的《春秋》。下午徘徊内阶，在南轩里吟咏《诗经》，闲时还看看百家众氏之书。声音嘹亮，洋洋啊满耳，文采绚烂啊满目，万物纷纷，欣欣然吾独乐其乐。在这个时候，我不知天之为盖，地之为舆；不知世上还有人，自己还有躯体呢。虽高渐离击筑而歌，旁若无人，高凤读书，不知天下暴雨，都是不足与我相比拟的。我自年幼以来，就认为，做臣子，不能陷于不忠；做儿子，不能堕落于不孝；与地位高于我的人交朋友，不能谄媚，与地位低于我的人交朋友，不能轻慢。做到这样以至于死，在地下与先君远祖相见，就不会有愧色。这样而不知善之所当行，恐怕如教羿射，不能以小技为功一样。千万不能迷失根本，抛弃其所生呢。”后遭党事禁锢。永康元年(167)，死在家里。乡里把他的形貌绘在屈原庙里。延笃对经传多有校正。后儒服虔以为标准。所著诗、论、铭、书、应讯、表、教令，共二十篇。

　　◆史弼传，史弼字公谦，陈留郡考城县人，父亲陈敞，顺帝时因能说会道，谄媚阿谀，官至尚书、郡守。

　　史弼少年时好学，聚积同学几百人。出仕州郡，征召公府，升北军中侯。这时，桓帝的弟弟渤海王悝平日行为险恶怪僻，不守法制，骄傲放纵。史弼怕他骄横为乱，秘密上书桓帝说：“我听说帝王对于亲戚，虽属至亲，也要用威势相示，虽位居尊贵，也要用法度相禁。这样，和睦之道兴，骨肉的恩情舒畅。从前周襄王放纵他弟弟甘昭公，孝景皇帝任梁孝王骄傲自大，这两个弟弟都由于宠爱，最终导致悖乱，周有流亡之祸，汉有袁盎遭刺杀之变。我听说渤海王悝，凭借自己是皇上的至亲，依靠皇上的偏爱，失去了奉侍皇上的大节，有不遵守法制傲慢之心，在外聚集一些剽悍不法之徒，在内饮酒作乐，没有节制，出入无常，与他在一起的人，都是一些言行不一致的人，有的是家庭里不要了的败家子，有的是朝廷里放逐的臣子，一定要发生羊胜劝梁孝王求汉嗣，伍被劝淮南王谋反的变乱。州司对他不敢弹劾纠察，傅相不能尽匡辅的责任。皇上深于手足之情，不忍阻止他，恐怕这样发展下去，为害更大。请把我的奏章公布，晓示百官，使我能够在朝廷明说他的过失，然后皇上下诏公卿平处其法。法决罪定，然后皇上下不忍加刑之诏命，我还固持己见，再少加处罚。这样，圣朝没有损骨肉之亲，勃海仍享封国之庆。否则，怕大狱一兴，使者相望于路，就不可挽救了。

　　我的职务是掌管禁兵，防备发生非常事变，知道藩国的情形，这是干犯至戚，罪不容诛。心中不胜愤慨，冒着死罪报告皇上。”帝因骨肉至亲，不忍查办。后来刘悝竟犯逆谋获罪，贬为鞼陶王。史弼升为尚书，出为平原相。这时朝廷下诏检举与党人有关连的人，郡国所奏相连的多达数百人，只有史弼一个人也没有检举。诏书前后严厉责斥州郡，剃发鞭打掾史。从事坐在客舍责问史弼：“诏书疾恶党人，旨意恳切。

　　青州所属，济南、乐安、齐国、东莱、平原、北海六郡，其中五郡有党人，近国甘陵，也有南北部之分，平原有什么理由说独无党人呢？”史弼说：“先王界正天下，画界分境，水土不同，风俗各异。它郡自有，平原自无，哪里能相比拟？如果按上司的意旨，诬陷好人，刑讯逼供，滥施刑罚，放肆胡为，那平原郡的人，户户都是党人。我平原相只有死罢了，是我所不能做的。”从事大怒，马上把郡里的僚属逮捕投入监狱，同时把史弼上奏朝廷。遇上党禁缓解，史弼用工资赎罪得免，他所全活的有千多人。史弼为政，对那些豪强恶霸，狠狠打击，而对于小民百姓，如果犯了罪，就宽容他们，赦免他们。史弼升河东太守，奉权宜诏书，当举孝廉，史弼知道不少权贵会拉关系，走后门，于是预先命令断绝来往书信。中常侍侯览果然派诸生送信说人情，并且要求借盐税，好多日子不被接待。送信的人于是说有别的事情谒史弼，因此把侯览的信送给了他。

　　史弼大怒说“：太守身当重任，应当选士报国，你是什么人，这样欺诈无体统！”命令左右的人把他带出去，打了几百大板，府丞、掾史十几个人都在公廷劝谏他，史弼不理。交安邑监狱，当天就拷问杀了。侯览大为怨恨，就假造紧急的诏书下到司隶，诬蔑史弼诽谤朝廷，用囚车载送朝廷。吏人没有一人敢于接近他的。只有前孝廉裴瑜送到崤渑之间，在道路旁边大声喊说：“明府摧折暴虐的臣子，选举有德的人才报效国家，如果这样犯了罪，可以垂名竹帛，希望你不要害怕。”史弼说“：‘谁说茶味苦，它像荠一样甜呢。’昔人割颈，九死无恨。”及下廷尉诏狱，平原吏人奔走朝廷申诉。又前孝廉魏勋，毁坏自己的形貌，变换自己的服装，假作家僮，看护史弼。史弼受了诬陷，当弃市。魏勋与同郡人把郡里的寺邸卖了，向侯览行贿，得以减死罪一等，送左校劳动改造，当时人有对此事讥议说：“平原行贿以免君之罪，岂不是愚蠢。”陶丘洪说：“从前文王被纣拘于..里，闵夭、散宜生怀金送纣，纣免了文王的罪。史弼遭了祸患，正义之士因此献宝，这有什么可以怀疑的呢！”讥议的人就无话可说了。

　　史弼刑满归里，托病闭门不外出。多次被公卿推荐，议郎何休又称赞史弼有治国的才能，应当任以宰相之职，征召任为议郎。侯览一班人嫉恶他。光和中，出为彭城相，因病卒。裴瑜位至尚书。

　　史官评论说：刚烈的性格，很少能优容宽松；仁柔的人，因为重感情，大多缺少贞固正直之气。吴季英看到别人有什么不幸，说话怅然有所失的样子，完全像个儒者；而心怀愤嫉，激昂慷慨，摧折权势邪恶，又何等勇猛啊！仁以爱物，义以退身，真是个有道德的人呀！俗语说：“救活千人，子孙必封官受爵。”史弼是个严吏，全活平原受牵连的所谓党人千余人，而他的后代子孙衰替，这也不可作为定论啊。

　　◆卢植传，卢植字子干，涿郡涿县人。身长八尺二寸，声音如钟。

　　年轻时与郑玄同学于马融，通古今之学，喜欢精研，不爱雕章琢句。马融属外戚豪家，讲席的前面，罗列女倡歌舞，卢植跟马融学习几年，眼睛珠子也没有转一转，马融因此敬重他。学完归家，闭门教学。性格刚毅有大节，经常怀抱立功立业之志，不好辞赋，能够一次饮酒一石。当时，皇后父亲大将军窦武拥立灵帝，刚刚秉持国家的机要政务，朝廷议论想加卢植的封爵。卢植虽然是个布衣，认为窦武平日有好的名誉，于是写信规劝他说“：我曾经听说寡妇有不忧纬少的事，漆室女倚柱悲吟，她们所忧伤的不是个人自己的事，都是为国而忧，忧深思远，这是君子爱国的高尚感情。读书人要有正直的朋友，在于互相规诫，使自己不致陷于不义。《书》说‘要向老百姓商量。’《诗》咏‘：要问事于采薪的人。’我卢植读先王的书很久了，岂敢吝惜我不明事理的话吗？现在您对于汉朝来说，正如周公旦、召公..在周朝，建立圣主，关系天下，舆论认为您的功劳，以此为重。天下注目而视您，倾着耳朵在听您的，说根据从前的事实，会有景风之福。

　　按《春秋》的大义，王后无子，要选择亲属中的年长者以为王子；年龄相同，那就选择道德修养好的；道德修养相同，那就决定于占卦。现在同宗继后，披图案牒，按秩序建立，有什么功劳？难道可以叨天功以为己力吗？应当辞去大赏，保全名声。又近来世祚不强，还向外求嗣，可以说是危险了。而四方不安宁，盗贼乘机而起，恒岳、勃碣、盗贼特别多，可能要发生楚人威胁子比，周卿尹士立王子朝夺王子猛位的变乱。应当依照古礼，安置诸子的官位，征召王侯的爱子，宗室的贤才，在外推崇训道大义，在内止息贪求权利的思想，挑选贤能之士，随时任用封爵，这是强干弱枝的办法啊。”窦武都不能用。

　　州郡多次召命，卢植都不就。建宁中，征召为博士，才开始出来做官。

　　熹平四年(175)，九江蛮反叛，四府选举卢植才兼文武，任为九江太守。蛮寇老老实实归服。因病辞官。作《尚书章句》、《三体解诂》。这时设立太学《石经》，以校正《五经》文字，卢植于是上书说“：我年少时从通儒先南郡太守马融学古学，稍微知道现在的《礼记》重复杂乱的地方不少。我以前认为《周礼》诸经论义乖僻，贸然为之作注解，家贫无法缮写，希望能偕同书生二人，同去东观，靠公家的财力与粮食，专心研究，整理《尚书》章句，考《礼记》的所失，庶几审定圣典，刊正碑文。古文科斗，接近事实，流俗压抑，降在小学。中兴以来，通儒达士如班固、贾逵、郑兴父子，都悦礼乐而敦诗书。现在《毛诗》、《左氏》、《周礼》各有传记，与《春秋》互相发明，应当置博士，为立学官，以勉后来，推广圣人的思想。”值南蛮反叛，因卢植曾经在九江对老百姓有恩信，任命他为庐江太守。卢植深明为政所应该做的事，不扰民，以清静为本，弘扬大体罢了。一年多，再征召任议郎，与谏议大夫马日石单、议郎蔡邕、杨彪、韩说等在东观，校正其中的《五经》记传，补续《汉记》。皇上认为这不是当务之急，调为侍中，升尚书。

　　光和元年(178)，发生日蚀，卢植上密奏劝谏说“：我听说《五行传》‘：日晦暗而月亮现出来，是月行速在日前，叫做月兆。这是君舒缓则臣下骄慢的反映。’就是说君政舒缓，所以日食色暗。《春秋传》曰‘天子避正寝’，是说回避一下日食的时间。日食只一会儿就过去了，近来日食自巳时过午时，既食以后，还云雾掩蔽。近年地震，彗星孛星互见。我听说汉以火德，教化在宽明。接近女色、相信陷害忠良的话，都是应该着重反对的，因为火怕水的原因啊！查今年的变异，都是阳失其道，被阴侵扰，消除御防灾凶，应当有办法啊。谨略陈八事：一用良，二原禁，三御疠，四备寇，五修礼，六遵尧，七御下，八散利。用良，应当使州郡严格挑选贤良之士，按才任用，责任选举。原禁，所有党锢，绝大多数是没有罪的，可以赦免宽恕，平反冤假错案。御疠，宋后因王甫、程阿陷害，忧愤而死，他的父亲兄弟都以无罪被诛死，尸体抛弃，不准收葬，疫疠的发生，都由于此。应当下令收拾，以安游魂。备寇，侯王之家，赋税减削，因为穷困就想为乱，一定要发生非常变故，应当使他们生活供给充足，防止祸患的发生。修礼，应当征召有道德的人，如郑玄一流，讲述《洪范》天地的大法，排除收服灾咎。遵尧，现在郡守刺史，一月调动几次，应当按照考绩，升进其明者，黜退其幽者，以分别其能者不能者，即使不能九年考功，三岁考绩也行。御下，请客送礼，拉人情，搞关系，一律禁绝，推贤举能的事，责成主管部门办好。散利，作天子的，按理不应有私人积蓄，应当弘扬大事，除去细微末节。”皇帝没有采纳。

　　中平元年(184)，黄巾贼起，四府推举卢植任为北中郎将，持朝廷节，护乌桓中郎将宗员为副，率领北军五校士，调天下诸郡兵征讨黄巾。连续几个战役，把贼帅张角打败，斩获万余人。张角等逃到广宗，卢植筑围凿壕沟，造作云梯，广宗城快攻破了，皇帝派小黄门左丰到军队里观看贼的形势，有人劝卢植给左丰送钱物，卢植不肯。左丰回到朝廷里对皇上说“：广宗贼好破呢，卢中郎坚固营垒，停止进攻，等待天诛。”皇帝听说，大怒，派囚车把卢植召回，减死罪一等。车骑将军皇甫嵩讨平黄巾贼之后，盛赞卢植指挥军队的谋略，皇甫嵩完全依靠卢植的规划计谋，因而获得成功。这年，卢植又被任为尚书。皇帝逝世，大将军何进谋划诛杀宦官，于是召并州牧董卓，吓唬太后。

　　卢植知道董卓凶恶不易控制，一定要发生后患，坚决反对，何进不听他的。董卓到达京师，果然践蹋朝廷，不把朝廷放在眼里。大会百官于朝堂，想废帝另立。百官没有人出来吭一声，卢植独抗议不赞同。董卓发怒，解散了大会，准备诛杀卢植，语在《董卓传》。卢植素来与蔡邕友好，蔡邕以前被谪徙朔方，卢植独上书为他申诉。蔡邕这时为董卓亲近，因此去为卢植说情。又议郎彭伯谏董卓说“：卢尚书是海内的一位大儒，众望所归，现在先把他杀了，天下都会为之震惊恐惧。”董卓才没有杀害他，只把卢植的官撤了而已。卢植因年老多病请求回家，怕不免遭到董卓的暗害，于是诈从頧辕道出。董卓果然派人追他，到怀，没有追上。卢植就隐居上谷，不与世人来往。冀州牧袁绍请他作军师。

　　初平三年(192)逝世。临死，命令他儿子把他殓葬于土穴中，不用棺椁，仅以单帛附体而已。所著碑、诔、表、记共六篇。建安中，曹操去北方讨伐柳城，经过涿郡，告守令说：“已故北中郎将卢植，名著海内，学问为儒者所宗仰，是知识分子的楷模，国家的栋梁。从前周武王入殷，封商容的闾里；郑国子产逝世，仲尼为之流泪。我到此州，喜其流风余韵。《春秋》的大义，贤者的后代，应当待以殊礼。应急派遣丞掾打扫坟墓，存问其子孙，并进行祭奠，来表彰他的德行。”卢植的儿子卢毓，也有名于时。史官评论说：风霜可以识别草木之性，国家危乱时，贞良的大节可以显现出来。卢公的一片忠心，是昭然若揭的。蜂蜇起于怀中，雷霆震于身际，虽然勇猛有力如孟贲、夏育、荆轲、专诸之流，也没有不犹豫失去常态的。当卢植抽白刃严阁之下，追帝河津一带，冒着戈刃，赴戕折，置死生于不顾，什么也不考虑。君子对于忠义，不管在仓卒紧急的情况下，或者是在极为艰难困顿的环境中，都是始终如一，毫不动摇的。

　　◆赵岐传，赵岐字邠卿，京兆郡长陵县人。开始名赵嘉，生于御史台，因此字台卿，后来避难，自己改名字，表示不忘记本土。

　　赵岐年轻时通经术，多才多艺，娶扶风马融哥哥的女儿为妻。马融是外戚豪家，赵岐鄙视他们，不与马融见面。仕州郡，廉正疾恶，为人所畏。三十多岁时，患重病，卧床七年，自己考虑活不了，于是做了遗嘱告诉他哥哥的儿子说“：大丈夫生在世上，隐居没有许由的操守，做官没有伊尹、吕尚的功勋，老天爷又不予我年寿，还说什么呢！可立一圆石于墓前，刻碑说：‘汉有隐逸人，姓赵名嘉。有志无时，命啊！奈何’！”后来病好了。

　　永兴二年(154)，征召为司空掾，建议二千石应该去官，为父母亲行服，朝廷采纳了。后来被大将军梁冀所征，向梁冀建议损益求贤的策谋，梁冀没有采纳。推举治理繁剧，任为皮氏长。适值河东太守刘..离郡，中常侍左..的哥哥左胜代替了刘..，赵岐疾恶宦官，并且以与他共事可耻，当天就西归。京兆尹延笃再以他为功曹。起先，中常侍唐衡的哥哥唐王玄为京兆虎牙都尉，郡里人认为唐王玄任虎牙都尉，不是由于有德，都轻视他，侮慢他。赵岐及从兄赵袭又多次贬低他，唐王玄恨极了。

　　延熹元年(158)，唐王玄为京兆尹，赵岐害怕大祸来临，于是与侄儿赵戬逃跑了。唐王玄果然逮捕赵岐家属宗亲，陷害他们犯了重法，统统杀掉。赵岐于是逃难四方，历经江、淮、海、岱，隐匿姓名，卖饼北海市中。这时安丘孙嵩，二十余岁，在市里闲游看见赵岐，以为不是平常人，停下车子叫赵岐上车，赵岐吓得面色如土，孙嵩于是把车上的帷子放下，命令驾车的人把行人赶开。悄悄地问赵岐：“看你这个人，不是卖饼的，又问你忽然面色都变了，不是有重大的仇怨，就是一个亡命之徒呢。我北海孙宾石，全家百口，能够帮助你。”赵岐平素听到过孙嵩的名声，就将实际的情况告诉了孙嵩，一同到了孙家。孙嵩先告诉他母亲说“：出行，得了一个好友。”再把赵岐迎到上堂，招待他极为欢洽。把赵岐藏在复壁中几年，赵岐作《厄屯歌》二十三章。

　　后来诸唐氏死灭，朝廷大赦，赵岐才得出来。三府听说赵岐回来了，同时征召。

　　九年(166)，才应司徒胡广之命。值南匈奴、乌桓、鲜卑反叛，公卿推举赵岐，升为并州刺史。赵岐想上奏守御边疆的策略，还没有来得及，因党事免官，撰成《御寇论》。灵帝初，又遭党锢十余年。中平元年(184)，四方兵起，诏选前刺史、二千石中有文武才用的，征召赵岐任命为议郎。车骑将军张温西征关中，请补赵岐为长史，驻守安定。大将军何进举赵岐为敦煌太守，走到襄武，赵岐与新任命的各郡太守好几个人，都被贼边章等人所执。贼想胁迫赵岐为帅，赵岐用诈词得免，辗转回到长安。献帝西都，再任为议郎，升为太仆。李莈专政，使太傅马日石单安抚慰劳天下，赵岐为副。马日石单行到洛阳，别遣赵岐宣扬国家的命令，所到郡县，老百姓都高兴地说“：今天竟见到使者车骑。”这时袁绍、曹操与公孙瓒争夺冀州，袁绍和曹操听说赵岐到达，都亲自率兵在数百里外欢迎他，赵岐宣扬天子的恩德和应当撤兵安人的道理，又写信给公孙瓒，说明利害得失。袁绍等各带兵回去，都与赵岐约在洛阳相会，奉迎皇上。赵岐南到陈留，得了重病，经历二年，约会的没有到。

　　兴平元年(194)，诏书征召赵岐，正好帝要还洛阳，先打发卫将军董承修理宫室。赵岐对董承说“：现在海内四分五裂，只有荆州境域阔大，地方形势也好，西通巴蜀，南当交阝止，年谷丰收，军队户口还完整。我赵岐虽然迫于李莈的命令，但志在报效国家，想自己乘牛车往南说刘表，可以使他带兵来保卫朝廷，与将军同心同力，共同辅助王室。这是安上救百姓的办法。”董承就上表派赵岐使荆州，督办租粮。赵岐到，刘表就派兵去洛阳帮助修理宫室，军械粮草的运输，前后络绎不绝。这时孙嵩也在刘表那里作客，刘表不以礼待他，赵岐于是向刘表称述孙嵩德行非凡，因共上为青州刺史。赵岐因年老有病，就留在荆州。曹操这时为司空，举赵岐代自己为司空。光禄勋桓典、少府孔融上书推荐赵岐，于是任命赵岐为太常。年九十余岁，建安六年(201)卒。

　　赵岐先自己做了土冢圹，绘季札、子产、晏婴、叔向四像居宾位，又画自己的像居主位，都作赞词。令他的儿子说：“我死的那天，墓中聚沙为床，用白衣布簟，散发其上，用单被盖着，当天就下圹，下放好了，就掩埋。”赵岐述作很多，著有《孟子章句》、《三辅决录》，流传于世。
后汉书卷六十五 皇甫张段列传第五十五
　　（ 皇甫规、张奂、段颎）

　　◆皇甫规传，皇甫规字威明，安定郡朝那县人。祖父皇甫棱，度辽将军。父亲皇甫旗，扶风都尉。

　　永和六年(141)，西羌大寇三辅，包围了安定，征西将军马贤率领各郡兵讨伐，不胜。皇甫规这时虽为布衣之士，看见马贤不懂军事，知道他一定要打败仗，于是上书说马贤必败的情势。不久，马贤果然被羌兵所消灭。郡将知道皇甫规富有军事谋略，于是任命他为功曹，使他率领甲士八百人，与羌兵交战，斩首数级，西羌兵退却了。推举皇甫规为上计掾。后来羌兵大集合，攻击烧掠陇西，朝廷以为祸患。皇甫规上疏朝廷，自己请求报效国家，说：“我近年以来，多次陈述关于对付西羌的措施。羌戎还没有动静，我就料他会反叛，马贤刚刚出兵我就知道他一定要吃败仗。偶然说中的这些话，倒处处有事实可作证。我常想马贤等人拥兵四年没有获得成功，停师的用费要以百亿来计算，这些钱出于老百姓，落入了奸吏的荷包。所以江湖老百姓，群起为盗贼，青州、徐州闹饥荒，老弱流散。

　　原来，羌戎反叛，不在天下太平之时，都是因为边将没有抚慰治理好。应该平安无事的，却去侵暴他们，为了求得小小的好处，终于引来大害。为了证明打了胜仗，往往虚报斩首多少多少，打了败仗就瞒了不说。士兵劳苦，一肚子怨气，被奸诈的官长困逼，进不得快战以取功名，退不得温饱以活命，饿死沟渠，暴尸四野，白白地看到王师出兵，不看见王师回来。为上的悲哭泣血，害怕发生变故。所以平安时期是很少的，一败乱下来，就是多少年。这是我拍掌叩心所叹息的啊。希望给我以马贤、赵冲两营的兵力和安定、陇西两郡之地，率领坐食的兵士五千，出羌戎意外，与护羌校尉赵冲首尾相应。

　　土地山谷的形势，是我所熟悉的；兵势巧便，我已加以整顿。可以不烦用一颗方寸之印，发布文书，一尺之帛作为赏赐，高可以涤除忧患，下可以纳降。如果说我年少官轻，不可以用，那些败兵之将，不是官爵不高，年龄不大。这就怎么说呢？我不胜至诚，冒死自陈。”当时皇上没有用他。冲帝、质帝时，梁太后执政，皇甫规被举贤良方正。皇甫规对策问说：“想孝顺皇帝，执政时期，树立朝廷纲纪，国家快获安宁。后来遭到奸伪弄权，权威被亲近小人所掌握，蓄积财货，戏谑是闻；又假手嬖亻幸小人，接受贿赂，卖官卖爵，随便使用宾客，交相错乱，天下扰扰，从乱如归。每有征伐，没有不失败挫伤，官与老百姓都乏竭，上下空虚。我在关西，听到消息，国家对此没有采取办法，权势佞亻幸之徒，作威作福，为所欲为。皇上伟大，聪明纯茂。摄政初期，选拔任用忠良，各种政治措施，也作了不少改正，不管远近，都很快地听从号令，太平治世，可拭目以待。但是地震之后，雾气白浊，日月无光，旱魃为灾，大贼到处横行，流血丹野，百姓物类都为之不安，老天爷谴责警戒相继而来，大概是奸臣权势太重所致的啊。

　　那些特别坏的常侍，应该赶快斥退遣送，扫除凶党，没收他们的财产，以堵塞痛恨怨愤之源，以报答老天爷的警戒。现在大将军梁冀、河南尹不疑，担任着周公、邵公重任，为国家的重镇，加之与王室世世代代为婚姻，现在立号虽然尊贵一些可以，但真正应当谦虚节俭，讲求儒家的治术，除去游乐不急的事务，砍掉房屋无益的修饰。打个比方来说，君主是船，老百姓是水，百官群臣是乘船的人，将军兄弟是操桨驾船的人。如果能够平心合力，以渡元元百姓，这是福；如果怠惰松劲，就会沦没于波涛之中，难道不值得谨慎吗？一个人的品德与他的禄位不相称，这好比凿墙脚以增其高。难道是量力、审功、安固的办法吗？凡是那些老奸巨猾、酒徒、戏客，都是耳纳邪声，口出谄媚之言，称心游乐，倡导不义。

　　应该贬谪的贬谪，应该斥退的斥退，以惩处不法分子。令梁冀等人深切考虑得贤人的好处，失去人才的不幸。又尸位素餐，不干事，尚书怠职，官吏依违两可，唯唯否否，也不纠察，因此使皇上专门听了一些谄谀的话，连窗户以外的事情，也听不到。我真的知道阿谀谄媚会得到好处，讲老实话会惹祸，但是，我难道敢于昧着良心以逃避诛责吗？我生长边远地方，很少到京师来，诚惶诚恐，没有把我的心里的话都说出来。”梁冀恨皇甫规讽刺了他，以皇甫规为下第，命他为郎中。

　　皇甫规托疾免官回家。州郡秉承梁冀的旨意，好几次几乎把他陷害致死。皇甫规用《诗》、《易》教授学生三百多人，共十四年。后来梁冀被杀，一月之内，朝廷五次以礼征召他，都不应。这时，太山贼叔孙无忌侵扰郡县，中郎将宗资征讨，没有成功。公车特征召皇甫规，任为太山太守。皇甫规到任，开展了各种征讨方略，寇贼全部平定。

　　延熹四年(161)秋，叛羌零吾等与先零羌别种侵扰掳掠关中，护羌校尉段赹获罪被召。后先零诸种猖獗，覆没营坞。皇甫规平常熟悉羌事，有志奋发效力，于是上疏说“：我自从委任以来，志虑愚钝，实赖兖州刺史牵颢清廉勇猛，中郎将宗资的信义，得以秉承节度，幸亏没有什么不好的名声。现在狡猾的羌贼已经扑灭，太山贼也大都平定了，又听说诸羌群起反叛。我生长..岐，现年五十九岁，从前作郡吏，经过诸羌几次叛乱，事先筹划，常有说对了的话。我有顽固的病症，害怕犬马之身，一旦死去，无报效皇上的大恩，请任我以散官，备单车一介之使，抚慰三辅，宣传国家的威信与恩泽，用所熟习的地形兵势，帮助诸军。我穷居孤立危困之中，静观郡将，几十年了。自鸟鼠至于东岱都是因为郡守对诸羌不加绥靖抚慰，致使反叛，祸害的原因是相同的。若求勇猛之将，不如清明治平的政治，明习吴起、孙武兵法，不如郡守奉法，使他们不反。以前诸羌反叛的事，记忆犹新，我真为此而忧戚。所以越职上书，以尽我区区爱国之意。”到冬天，诸羌大合，蠢蠢欲动，朝廷以为忧患。三公举皇甫规为中郎将，持天子符节监关西兵，征讨零吾等，打败了他们，斩首八百级。

　　先零诸种羌羡慕皇甫规的威信，互相劝降的十余万。第二年，皇甫规趁机发动骑兵，共同讨伐陇右，但道路阻隔，军中发生疾疫，十个人中病死的就有三四个。皇甫规亲身进入庵庐，慰问将士，三军感激喜悦。东羌因派使者乞降，凉州又没有阻隔了。先时，安定太守孙亻..受贿贪污，十分严重，属国都尉李翕、督军御史张禀多杀降羌，凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹都是老弱，不堪任职，但是他们倚靠权势贵戚，还不遵守国家的法度。皇甫规到达州界，统统一条一条上奏他们的罪行，有的免去官职，有的处以极刑。羌人听了，很快就归附，沈氏大豪滇昌、饥恬等十余万人，再向皇甫规投降。皇甫规出身几年，持天子符节为将，率众立功，还督乡里，也没有私惠，相反，对于坏人坏事，还举报不少。又对于宦官深恶痛绝，不与他们来往。于是朝廷内外都怨了他，都诬陷皇甫规收买群羌，使他们假降。天子的诏书责让一个接一个。皇甫规害怕不免于被害，上疏申诉说“：四年之秋，戎丑蠢动作乱，自西州到了泾阳，旧都恐惧惊骇，朝廷西顾。明诏不以我愚驽，令我紧急带军上道。幸亏皇上威灵，得以大振国命，羌戎诸种大大小小，叩头归服，我当即移书军营及郡守，勘问他们杀了多少，受降多少，节省费用，一亿以上。认为这是忠臣应尽的责任，不敢说有什么功劳。并且认为任何以片言只字自述微功都是可耻的。

　　但是与前辈的损将折兵相比，庶几可以免于罪悔了。以前我到州界，先奏郡守孙亻..，第二个就是属国都尉李翕以及督军御史张禀；我回师南征，又上奏凉州刺史郭闳、汉阳太守赵熹，揭发他们的罪恶，执据加以死刑。这五个臣子，他们的支党到处都有，其余县令，下至小吏，所连及的，又有百余。吏托报将的仇怨，儿子想复父亲的耻辱，车载礼物，怀粮步走，交结豪门，大肆毁谤，说我私自报答诸羌，送他们钱财货物。如果我以私财相送，我家里担石的储蓄也没有，如果送的东西是公家的，那有文书簿籍可以查考。使我迷惑不解的，真正如诽谤我的人所说，前代还把王嫱送给匈奴把细君公主嫁给乌孙。现在我只费千万，怀柔叛羌。这是良臣的才略，兵家所贵，这有何罪，负了什么义，违背了什么理呢？自永初以来，将出不少，复军五次，动用资财巨亿。而师还的日子，车载珍宝，封印完全，送入权门。于是名成功立，大加爵封。

　　现在我回督本土，检举劾察诸郡，与亲戚朋友断绝往来，杀辱故旧，大家诽谤我，暗害我，这是理所当然的。我虽然陷于有罪，廉洁的事没有人知道，马上就要死去，可耻可痛实在太深了。《传》称‘鹿死不择音’，我也顾不上什么了，谨轻率地略上。”这年冬天，征召还朝廷任议郎，按他的功劳，应当封爵。中常侍徐璜、左..想向他索取钱财，多次打发宾客问他的立功情状，皇甫规始终没有作答。徐璜等人忿怒，以前事诬陷他，交吏审讯。官属想为他收集一些钱财谢罪，皇甫规发誓不听，于是按余寇没有扫清，获罪系廷尉，判为输左校劳动改造。诸公及太学生张凤等三百多人到朝廷为他申诉。遇上大赦，归家。征召任度辽将军，到营几个月，上书荐中郎将张奂代替自己。说“：我听说人无不变的风俗，政治有治有乱，兵没有所谓强兵弱兵，而将有能力强的，有能力差的。中郎将张奂，才气与谋略都极好，应当正位元帅，以符合大家所希望的。如果说我还可以担任军事，愿给我一个散官，作为张奂的助手。”朝廷批准了他的请求，以张奂代为度辽将军，皇甫规为使匈奴中郎将，后来张奂升大司农，皇甫规再次代为度辽将军。

　　皇甫规为人多心计，自己认为连在大位，想急流引退，不再仕宦，多次托病上书，不见听。遇友人上郡太守王..逝世灵柩还乡，皇甫规穿着白素衣越界，到下亭迎丧。因令客秘密地告诉并州刺史胡芳，说皇甫规擅自远离军营，公然违反禁令，当急举报。胡芳说：“威明想归第，离开仕途，所以激发我啊。我应当为朝廷爱才，哪能助他用计呢？”没有理会他。后来党事大起，天下名人贤者不少人被牵连，皇甫规虽然是名将，平日名气不高。自己认为是西州豪杰，以没有为党事牵连可耻，于是先自己上书说：“我以前荐故大司农张奂，这是攀附党人。又我以前在左校劳动改造时，太学生张凤等人上书为我申诉，这是党人拉拢我，我应当论罪。”朝廷知道这些，却不予责问。时人认为皇甫规是个贤者。在事数年，北方边境无事。

　　永康元年(167)，征召为尚书，这年夏天日蚀，皇上诏令公卿推举贤良方正，问政治的得失。皇甫规答说：“上天对于国王，如君王对于臣子，父亲对于儿子，以灾害妖异警诫他，使他至于福祥。皇上八年之中，三断大狱(诛梁冀、邓万、邓会，诛李膺等党事)，一除内嬖(废邓皇后)，再诛外臣(杀桂阳太守任胤，杀南阳太守成王晋，太原太守刘质等)。但是还是出现灾异，人情不安，大概是贤愚的任用，刑法的施行，还有不合理的地方。前太尉陈蕃、刘矩，忠心耿耿，才略特出，而废弃不用；刘..、冯绲、赵典、尹勋，正直多怨，流放家门；李膺、王畅、孔翊，廉洁奉公守法，始终没有任用为宰相。至于所谓党锢的事，根本是无中生有，虐害好人，使许多无罪的人遭到祸害。现在兴善除弊，易如反掌，群臣闭口不言，是把从前的事情作为鉴戒，互相观看，不敢说老实话。惟望皇上圣明，容纳耿直的忠言，那以前的错误可以消除，后福就降临了。”皇上对他的话，没有理会。

　　调皇甫规任弘农太守，封寿成亭侯，邑二百户，皇甫规谦让不受。再调为护羌校尉。

　　熹平三年(174)，因病召回朝廷，没到，死在彀城，年七十一。所著赋、铭、碑、赞、祷文、吊、章表、教令、书、檄、笺记，共二十七篇。史官评论：孔子说：“说的话上得算，就不会感到惭愧，但作起来是不容易的。”考察皇甫规所说的话，他的内心是不会惭愧的呀！根据自己的才能求仕，看见比自己高明的人就把职位给别人；所以他的求仕，不算贪，把职位给别人，不是求让；对自己的才能不怀疑，也不吹牛，让人没有恐惧之情。所以能够功成于戎狄，得善终于家邦啊。

　　◆张奂传，张奂字然明，敦煌郡渊泉县人。父亲张..，为汉阳太守。

　　张奂年轻时游学三辅，以太尉朱宠为师，学《欧阳尚书》。起先，《牟氏章句》重复多余的词句很多，有四十五万多字，张奂删减为九万字。后来征召大将军梁冀府，于是上书桓帝，呈上他的《章句》，诏命任职东观。因病去官，再被推举贤良，皇上问策，对答第一，升为议郎。

　　永寿元年(155)，调安定属国都尉。刚刚到职，南匈奴左..革建台省、且渠伯德等七千多人侵扰美稷，东羌也再次全种响应他们，张奂阵地仅有二百多人，听到警报就率兵而出。军吏认为力量不及敌人，叩头阻止，张奂不听，进驻长城，收集兵士，派将王卫招诱东羌，因此占据龟兹，使南匈奴不能与东羌取得联络。各部首领相率与张奂和好，一起攻击..革建等部，连续几次战役，打败了..革建等部。伯德害怕了，率领他们的部众投降，郡界得以安宁。羌大帅感激张奂的恩德，送上马二十匹，先零酋长又送金餎八枚。张奂都接受了，却把主簿叫到各羌面前，用酒浇地说：“使马如羊，不以入厩；使金如粟，不以入怀。”把全部金马送还了大帅和酋长。羌人性贪，但对清廉的官吏最尊敬，以前八都尉都好财货，为他们所苦，张奂正身洁己，于是威德大行。升使匈奴中郎将。这时休屠各及朔方乌桓同时反叛，焚烧了度辽将军门，进驻赤阝亢，烟火相望。军队大恐，都想逃跑。张奂安然坐在帷中，与弟子讲诵自如，部属才稍稍安定下来。于是暗暗地引诱乌桓与他和好，使斩杀休屠各大帅，突然袭击，打败他们，诸胡统统投降了。

　　延熹元年(158)，鲜卑侵掠边境，张奂率领南单于攻击他们，斩首数百级。第二年，梁冀被诛，张奂因为是梁冀的部属，被免官，并且禁止做官。张奂与皇甫规是好朋友，张奂已经被禁锢了，所有的故交旧属，没有敢为张奂说话的。只有皇甫规荐张奂前后七次。在家里住了四年，又任命为武威太守。平均老百姓的负担，统率训练逃散的军民，是各郡做得最好的。河西因此保全。河西的风俗多妖怪禁忌，凡是二月、五月生的儿子以及与父母同月生的，都要杀掉。张奂教以做父母的责任，赏罚严明，风俗因此改变了，百姓为他立生祠。被以尤异推举，为调度辽将军。几年之间，幽州、并州清静，平安无事。

　　九年(166)的春天，征召任为大司农。鲜卑听到张奂调动了，这年夏天，就招集南匈奴、乌桓分几路侵入塞内，有的五六千骑兵，有的三四千骑兵，侵扰掳掠缘边九郡，杀害劫掠百姓。秋天，鲜卑又率领八九千骑兵侵入塞内，引诱东羌与他们共立盟誓。于是上郡沈氏、安定先零诸种一起侵扰武威、张掖，边境一带大受祸害。朝廷以为忧患。再命张奂为护匈奴中郎将，按九卿职位督幽、并、凉三州及度辽、乌桓二营，兼考察刺史、二千石称职与不称职，赏赐很多。

　　匈奴、乌桓听见张奂来了，相率回来，投降的共二十万人。张奂只杀了罪大恶极的，其余的人都抚慰接纳了他们。

　　只有鲜卑去了塞外。

　　永康元年(167)春，东羌、先零五六千骑兵侵入关中，包围礻殳礻羽，掳掠云阳。夏天，又攻没雨营，杀死一千多人。冬天，羌岸尾、摩錜等，裹胁同种再次抄劫三辅。张奂派司马尹端、董卓共击，把他们打得一败涂地，斩了他们的首脑，首虏一万多人，三州平定。论功，张奂当封，张奂不交结宦官，所以封爵的事没有实行，只赐钱二十万，任命家中一人为郎，张奂辞却没有接受，请求迁入弘农华阴县。旧的制度边境的人不得内移，只有张奂因功特准，所以张奂由此成为弘农人。

　　建宁元年(168)，率军回朝。这时窦太后临朝掌政，大将军窦武与太傅陈蕃谋划诛杀宦官，事情泄露出去了，中常侍曹节等人从中作乱，因张奂新被征召，不知道这次谋划，曹节等假托朝命使张奂与少府周靖率五营兵包围了窦武，窦武自杀，陈蕃也因被害。张奂升任少府，又任大司农，因有功封侯。张奂痛心被曹节所卖，上书坚决辞让，封还印绶，终不肯接受。

　　第二年夏天，御坐轩前发现青蛇，又大风雨雹，雷霆拔树，诏令百官说灾异感应。张奂上疏说：“我听说风是号令，动物通气，木生于火，风火相互作用，发生光明。蛇能屈能伸，配合龙的腾蛰。顺至是好的征象，逆来是祸害。阴气专用，就凝精为雹。已故大将军窦武、太傅陈蕃，或者志在安宁国家，或者方正刚直，前因奸人说坏话，都被诛杀，海内默默，不敢说话，人怀震愤。从前周公葬不合礼，老天爷因此动威。现在窦武、陈蕃忠贞被杀，没有昭雪，妖祸的产生，都是为了这个呀。应当赶快改葬，把他们家属迁回原籍。因他们关系牵连获罪而被禁锢的人，都要平反，推翻一切诬蔑不实之词。又皇太后虽然居在南宫，但对她恩礼不接，朝廷里的臣子不敢说话，远近的人大为失望。要思念父母生我鞠我的恩情，应该有所报答的大义。”天子完全采纳张奂的话，因此问各黄门常侍，他们都反对不同意。天子不敢自己作主。调张奂为太常，与尚书刘猛、刁韪、卫良同荐王畅、李膺可以参加三公的选拔，但曹节等人痛恨他们的荐举，下诏严责他们。张奂等人都自己去廷尉作囚犯，好几天才得出来，并且用三个月的俸资赎罪。司隶校尉王寓，宦官出身，想借宠宦官，以求荐举，百官畏怕他，没有不答应的，只有张奂一个人反对。王寓发怒，以党罪陷害他，禁止他做官，送归田里。张奂以前任度辽将军时，与段赹争着进击羌人，不和睦。段赹任司隶校尉时，想把张奂赶回敦煌，陷害他。张奂忧愁恐惧，上书段赹说：“小人愚昧无知，得罪州将，千里托命，以情相见，您仁爱笃实，看我辛苦，我打发去您那儿的人还没有回来，又接了您的信，恩诏很清楚，前已写明。只是州里限期切促，郡县惶恐。我延颈企足，忧心惶惶地等待着去人的报命。我父母的骨虽已腐朽，而孤魂相托，如果蒙您怜悯我，为我说说话，那您的恩泽流于黄泉，及于后者，这不是我张奂生死所能报答的。没有毛发的微劳，却想求人丘山之用，这是淳于髡所以拍着大腿仰天大笑的啊。

　　确实晓得所说的话，一定要为您所讥笑，但是，还是寄以希望，为什么呢？朽骨对人本来已没有什么用处了，文王却把他用棺埋葬；死马已再没有什么用了，但燕昭王以为是宝。党同文王、燕昭王的德，难道不伟大吗？大凡人之常情，受了冤枉就喊天，在困穷之际，就槌心。现在喊天天不应，槌心也无益，真正伤痛到了极点。我同您都生在圣世，我独为人所不理的人。孤独微贱，无人可与告诉。您如果不哀怜我，我便为鱼肉。企心东望，没有别的话可说了。”段颎虽然为人刚猛，看了他的信，可怜他，终于不忍害他。当时禁锢的多不老实，有的被处死，有的被迁徙。张奂闭门不出，教养徒弟千人，著《尚书记难》三十多万字。张奂年轻时立志，有节概。曾经与朋友们说：“大丈夫处世，应当为国家立功边境。”后来为将帅，真有功名。董卓羡慕他，派他的哥哥送缣百匹给张奂。张奂认为董卓可恶，拒绝不受。

　　光和四年(181)逝世，年七十八。遗嘱说：“我前后为官，十要银艾，不能同流合污，被坏人忌妒。一个人的富贵与穷困，这是命中注定的，一个人的生死，这是自然规律所决定的。但是地底下黑暗，永远没有天亮的时候，却用纩帛缠身，还在棺材上密密麻麻钉着钉子，这是我所不喜欢的。以前准备了窟穴，这就很好。早上死了，晚上就埋葬，把尸体放在灵床上，用幅巾盖着就算了。奢不学晋文，俭不学王孙，缘情从意，庶几没有罪咎。”几个儿子依照他的遗嘱做了。武威多为立祠，世世祭祀不绝。所著铭、颂、书、教、诫述、志、对策、章表二十四篇。长子张芝，字伯英，最有名，张芝及弟弟张昶，字文舒，都善草书，流传至今为人称赞。起初，张奂任武威太守，他的妻子怀了孕，梦见带着张奂的印绶登楼唱歌，问占梦的人，说：“一定生个男孩，也守此邦，命终此楼。”后来生了张猛，在建安中任武威太守，杀刺史邯郸商，州兵包围了他，形势危急，张猛以被捉可耻，登楼自己烧死，终于如占梦人所说。

　　史官评论：自从宦官郑众封巢乡侯以后，宦官世世弄权，为祸害数十年，四海之内，没有不切齿痛恨、希望消灭其族类的。陈蕃、窦武奋起谋划，号召天下，这是名士有识者都知道的，张奂却被宦官欺骗，操戈杀戮忠烈之士，虽然他怀恨终生，辞赏谢罪，《诗》云：“泪流满面啊！哀叹来不及了呢！”

　　◆段颎传，段颎字纪明，武威郡姑臧县人，他的祖先出自郑共叔段颎。是西域都护会宗的从曾孙。

　　段颎年轻时便学习驰马射箭，喜游侠，轻财贿，长大以后，改变了年轻时的志向，爱好古学。

　　开始被推举为孝廉，任宪陵园丞、阳陵令，在任表现了很好的才能。当他升辽东属国都尉时，鲜卑侵犯边塞，段颎就率所部赶往边塞。因为怕贼会因惊恐逃走，于是派驿骑假送玺书诏令段颎退兵，段颎在道上伪装撤退，并在退路上暗设伏兵。鲜卑认为段颎真的撤退，追赶段颎。段颎于是大发兵，侵犯的鲜卑，全被斩获。段颎却因假称玺书，应伏重刑，因有功，以司寇论，罚到边境防敌。刑期满，征为议郎。这时太山、琅笽贼东郭窦、公孙举等聚众三万人，破坏郡县，朝廷派兵剿讨，几年不能平息。

　　永寿二年(156)，桓帝诏令公卿选举有文武全才者为将，司徒尹颂荐举段颎，于是授段颎为中郎将。讨伐东郭窦、公孙举等，获得大胜，斩了东郭窦、公孙举，获首万余级，余党有的逃散了，有的投降了。封段颎为列侯，赏赐钱五十万，任命他一个儿子为郎中。

　　延熹二年(159)，升为护羌校尉。值烧当、烧何、当煎、勒姐等八种羌侵犯陇西、金城边关，段颎率兵及湟中起义羌一万二千骑兵出湟谷，击败他们。追击渡黄河南逃的余部，使军吏田晏、夏育招募勇士先登，用绳索吊引，再战于罗亭，大胜，杀了他们的首领以下二千人，获俘虏一万多人，余虏都逃走了。

　　二年春天，剩下的羌虏又与烧何大帅侵犯张掖，攻陷巨鹿坞，杀害属国的官吏百姓。又召集他们的同种一千多部落，集中兵力向段颎的部队在拂晓发起攻击。段颎下马与他们大战，战斗到中午，刀折矢尽，虏兵也撤退。段颎追击，一边战一边走，白天黑夜战斗，割肉吞雪。四十多天，到了黄河的源头积石山，出塞外二千余里，斩烧何大帅，斩杀俘获五千多人。又分兵攻击石城羌，杀死溺死的一千六百人。烧当种九十多人投降段颎。又杂种羌驻扎白石，段颎派兵进击，斩首俘虏三千多人。冬天，勒姐、零吾种包围允街，杀害掳掠官吏人民，段颎排营救援，斩获几百人。

　　四年(161)冬，上郡沈氐、陇西牢姐、乌吾诸种羌联合侵犯并、凉二州，段颎率领湟中起义羌征讨。凉州刺史郭闳贪与段颎共享战功，拖延阻止段颎军使不得前进。起义羌从战太久，思念家乡故旧，全部反叛。郭闳把罪责推到段颎身上，段颎因此被捕入狱，罚作苦工。羌虏更加猖獗，攻陷营坞，又互相勾结，扰乱各郡。于是官吏人民守在朝廷为段颎申诉的数以千计。朝廷知道段颎被郭闳诬陷，皇帝下诏问段颎的情状。段颎只是请罪，不敢说受了冤枉，京师称段颎为长者。从罪人中调出来，再任为议郎，升并州刺史。当时滇那等诸种羌五六千人侵犯武威、张掖、酒泉，焚烧人民的房屋。

　　六年(163)，敌寇的势力更加强盛了，凉州几乎沦陷。冬天，再任段颎为护羌校尉，乘驿马赶到任所。第二年春天，羌封眀、良多、滇那等大帅三百五十五人率三千部落至段颎军前投降。当煎、勒姐种还自集结屯驻。冬天，段颎将万多人把他们击败，斩了他们的大帅，杀死俘虏四千多人。

　　八年(165)春天，段颎又进击勒姐种，斩首四百余级，投降的二千多人。夏天，进军击当煎种於湟中，段颎兵被打败，被围困三天，用隐士樊志张计策，悄悄地黑夜出兵，击鼓还战，大破贼军，杀虏几千人。段颎穷打猛追，辗转山谷间，从春天到秋天，无日不战，敌人因此又饥又困，各自逃散，北去侵略武威一带。段颎击败西羌，共斩首二万三千级，获俘虏几万人，马牛羊八百万头，一万多部落投降。封段颎都乡侯，食邑五百户。

　　永康元年(167)，当煎诸种又反，集合四千多人，想进攻武威，段颎又追击至鸾鸟，彻底击败他们，杀了他们的主帅，斩首三千余级，西羌从此平定。东羌先零等自从大败征西将军马贤以后，朝廷不能征讨，经常侵扰三辅。后来度辽将军皇甫规、中郎将张奂连年招降，总是投降了，又反叛。桓帝下诏问段颎说“：先零东羌为恶反叛，而皇甫规、张奂各拥精兵，不能按时平定。想要你带兵东讨，不知怎样才合适，可不可以提出些策略呢？”段颎上言说“：我看到先零东羌虽然多次叛变，但已经大约有二万个部落向皇甫规投降。谁好谁恶，已经分清，剩下的寇虏不多了。现在张奂迟迟不前进，可能是怕敌寇外离内合，派兵前往，投降的就会惊恐。并且他们自冬到春，集结驻扎不散，人马疲乏病弱，这是一种自亡的形势，只要抓紧招降，可以不发一兵而制服强大的敌人呢。我认为狼子野心，不容易用恩德结纳，他们走投无路时，虽然降服，但一收兵，他们又会骚动起来。只有用长矛挟胁白刃加在他们的颈上才害怕啊！估计东种所剩三万多部落，靠近塞内，道路平坦，没有燕、齐、秦、赵纵横的形势，但他们长时间骚扰并州、凉州，累次侵犯三辅，西河、上郡，已经各自迁入塞内，安定、北地又单薄危险，从云中、五原，西至汉阳二千多里，匈奴、种羌，全部占领。这好比毒瘤暗疾，留在胁下，如果不加诛灭，很快就会长大。现在如果用骑兵五千，步兵一万，车三千辆，二三年，完全可击破他们，平定他们，也不用担心用费为钱五十四亿。这样，就可以使群羌破尽，匈奴长服。迁入塞内郡县的，可以返回本土。我想永初年间，诸羌反叛，十有四年，用费二百四十亿；永和末，又经七年，用八十多亿。花了这么多金钱与时间，还没有杀尽，余孽再起，至今为害，现在如果不暂时疲劳民众一点，那么就永远无安宁之日了。我愿意竭尽驽钝之才，敬候节命调度。”皇帝嘉许他，完全听了他的上言。

　　建宁元年(168)春，段颎带兵一万多人，携带十五天的粮草，从彭阳直往高平，与先零诸种战于逢义山。虏兵多，段颎的部队害怕起来。段颎命令军中拉紧弓弦，磨快刀枪，长矛三重，挟以强弩，左右两翼，布置轻骑，激励兵将说“：现在我们离家几千里，前进，事业就成功；逃走，死路一条，大家努力共取功名吧！”于是大呼喊叫，军队应声跳跃上阵，段颎驰马在旁，突然袭击，虏军大崩溃，斩首八千余级，获牛马羊二十八万头。这时窦太后临朝当政，下诏说：“先零东羌历年为害，段颎以前陈述情况，认为必须扫灭。段颎履霜冒雪，白天晚上快速行军。身当矢石，使战士感奋。不到十天，敌寇逃跑溃散，尸体相连，活捉不少，掳获无法统计。洗雪了百年来的败恨，安慰了忠将的亡魂，功劳显著，我极为嘉赏他。等到东羌完全平定，应当一起记他的功勋。现在暂时赐段颎钱二十万，用他家一人为郎中。”同时下令中藏府调拨金钱彩物，增助军费。任命段颎为破羌将军。夏天，段颎再追击羌出桥门，到走马水上。不久，听到消息，虏在奢延泽，于是率轻快部队快速前进，一日一夜走二百多里，早晨追到贼，击败了他们，剩下来的寇虏，逃到落川，又集合起来。段颎于是分别派骑司马田晏率五千人出其东面，假司马夏育带二千人绕其西面，羌分六七千人围攻田晏等，田晏等与虏寇战斗，虏寇溃散逃走。

　　段颎急进，与田晏等一起追击于令鲜水上。段颎士卒又饥又渴，于是命令部队齐头并进，夺其水，虏又溃散逃走了。段颎尾追其后，虏边战边退，一直追到灵武谷。段颎披甲率先上阵，战士没有敢于不前的。羌虏大败，丢弃武器逃走。追击三天三夜，战士的脚走得起了层层厚茧。追到泾阳，余寇四千部落，全部分散进入汉阳山谷之间。这时张奂上言：“东羌虽破，余种还不易消灭，段颎性情轻浮而果敢，担心他吃败仗，难保常胜。应当用恩招降，才没有后悔。”诏书下达段颎。段颎又上言说“：我本来知道东羌虽然兵多，但软弱容易制服，所以近陈愚见，想为永久安宁计。而中郎将张奂说虏强不易击败，应当招降。皇上圣明，相信并采纳了我的无见之言，使我的谋划得以实现，张奂的计策不用。事实表明，与张奂所说的相反，张奂于是心怀猜恨。信了叛羌的话，而又修改了他们原来的词意，说我的兵多次伤败，又说羌也是秉天之一气所生，是杀不尽的，山谷广大，不可空静，血流遍野，伤和气，招灾祸。我想周秦之际，戎狄为害；光武中兴以来，羌寇很强盛，杀也杀不尽，已经投降，又反叛。现在先零杂种，反复无常，攻陷县邑，剽劫人物，掘冢抛尸，不管生的死的，都受他们的祸害，老天震怒，借我的手以讨伐。

　　从前邢国无道，卫国讨伐它，出兵而天降霖雨，解缓了旱灾；我进军经炎热的夏天，接连不断获得好雨，年岁丰收，人民没有疾疫。上占天心，不降灾伤；下察人事，很得人心，所以能够打胜仗。自桥门以西、落川以东，原来的官府县邑，连续不断，不是深险绝域的地方，兵车骑兵行走安全，没有伤败。张奂为汉朝官吏，身为军官，驻军两年，不能平定寇乱，只想修文，不想用武，招降凶猛的敌人，荒诞无稽的空话，大而无当。为什么这么说呢？从前先零寇边，赵充国把他们迁到内地；煎当扰边境，马援把他们徙到三辅，开始归服，最后还是叛变了，至今为害。所以有远大眼光的人，认为这是最可忧患的。现在边郡户口稀少，屡次被羌侵害，想要投降的寇虏与平民杂居，正如种植多刺的枳木和棘木于良田中，养毒蛇于室内一样，多么危险啊！所以我遵奉大汉的声威，建立长久的策略，要斩断根本，不能让其再度繁殖生长，原来计划三年的费用五十四亿，现在还刚刚一年，花耗不到一半，余寇已成残焰，不久即可消灭。我每奉诏书，军队在外，不可由内指挥，希望完全如这句话说，任我专责，临机应变，不失权宜。”

　　二年(168)，诏派谒者冯禅劝说汉阳散羌投降。段颎认为正是春播时间，百姓都在田野劳动，羌虽然暂时投降，公家没有粮食，羌虏一定再要为盗贼，不如乘虚进兵，势必消灭。夏天，段颎自己进营，离羌驻扎的凡亭山四五十里，派田晏、夏育率领五千人据守山上。羌虏全军发起攻击，厉声问说：“田晏、夏育在这里不？湟中投降的羌都在何面？今天要决一生死。”军中害怕，田晏等激励士兵，拚命大战，打败了羌虏。羌军溃散，向东逃跑，又聚集在射虎谷，分兵把守各谷上下门。

　　段颎计划一举消灭，不使他们再逃散了，于是派千人在西县结木为栅，广二十步，长四十里，阻拦他们。分派田晏、夏育率七千人，悄悄地黑夜上西山，构筑阵地，离羌虏一里许。又派司马张恺等率三千人上东山。羌虏于是发觉了，向田晏等进攻，分别遮堵汲水道。段颎自己率步兵、骑兵进击水上。羌虏退走，因与张恺等挟东西山，挥兵进击，羌虏大败溃散。段颎追至谷上下门穷山深谷之中，处处击破。斩其主帅以下一万九千级，获牛马骡驴毡裘庐帐什物，不可胜数。冯禅所招降的四千人，分别安置在安定、汉阳、陇西三郡，至此东羌全部平定。共一百八十战，斩敌首三万八千六百余级，获牛马羊骡驴骆驼四十二万七千五百余头，用费四十四亿，军士死四百余人。段颎改封新丰县侯，邑万户。

　　段颎行军仁爱，士卒有疾病，亲自慰问、裹伤。在边境十多年，没有睡过一晚好觉。与将士同甘共苦，所以军士都愿为他死战。

　　三年(169)春，召还京师，带秦、胡步兵骑兵五万多人，和汗血千里马，俘虏万余人。皇帝派大鸿胪持节慰劳于镐。部队到达，授段颎为侍中。调执金吾河南尹。有盗挖掘冯贵人冢，获罪降为谏议大夫，再升司隶校尉。段颎依附宦官，所以能够保其富贵，与中常侍王甫结为党羽，冤杀了中常侍郑飒、董腾等人，增封四千户，加上以前的共一万四千户。第二年，代李咸为太尉，这年冬因病罢免，再命为司隶校尉。过了几年，调颍川太守，征授太中大夫。

　　光和二年(179)，又代桥玄为太尉。在位月余，因日食上奏弹劾自己，官吏上奏检举，诏命收了他的印绶，送廷尉受审。这时司隶校尉阳球上奏诛杀王甫，牵连到段颎，就在狱中诘问责斥他，段颎于是服鸩自杀，家属徙迁往边境。后来中常侍吕强上疏，追诉段颎的功绩，灵帝下诏段颎的妻子儿女归还本郡。以前，段颎与皇甫威明、张然明，都声名显达，京师称为“凉州三明”。
后汉书卷六十六 陈王列传第五十六
　　（陈蕃、王允）

　　◆陈蕃传，陈蕃字仲举，汝南平舆人。祖父做过河东太守。

　　陈蕃十五岁时，曾住一室，无事可做，而室内外十分肮脏，父亲的朋友同郡人薛勤来看他，对陈蕃说：“小孩子，为什么不打扫清洁迎接客人呢？”陈蕃说“：大丈夫在世，应当扫除天下的垃圾，哪能只顾自己一室呢？”薛勤知道他有澄清天下的志气，非常赞赏他。

　　最初，在郡里出仕，被推举为孝廉，授郎中。因母亲去世，辞官居丧。服丧期满，刺史周景召他为别驾从事，因劝谏意见不一，弃符离去。后来公府征举方正，都不去。太尉李固上表荐举他，授议郎，再升为乐安太守。这时，李膺任青州刺史，治政严，有威名。属城听了消息的，都自己要求离去，陈蕃因为政绩清廉，一个人留下来。郡人周趚，洁身自爱，前后郡守招请，不肯去。只有陈蕃能够招他去。陈蕃称他的字，不叫他的名，非常尊敬他。特别为他安一张床，周趚走了，就把床悬起来。老百姓赵宣葬亲不闭墓道，住在里面，服丧二十多年，乡邑都称他的孝行，州郡几次以礼请他。郡里把他推荐于陈蕃，问到他的妻子儿女，知道赵宣的五个儿女，都是居丧期间生的。陈蕃于是大怒说“：圣人制礼，有品行道德的人，都得遵守，不肖的人，也应该努力做到。并且祭祀不须次数太多，太多，反而不敬。你现在睡在墓中，在墓中养儿育女，欺世盗名，迷惑群众，污辱鬼神，岂有此理！”于是办了他的罪。

　　大将军梁冀是威震天下的人，当时派人送信给陈蕃，请陈蕃办私事。送信的人不得见，于是说假话请求见陈蕃，陈蕃发怒，把送信的打死了，因罪降为修武令。稍得升迁，被任为尚书。这时零陵、桂阳山贼为害，公卿研究要派军队去打，皇帝又诏令州郡，权宜推选孝廉、茂才。陈蕃上疏辨驳，说“：以前高祖创立大业，海内人民，如释重负，官吏抚养百姓，如同自己的儿子一样。现在二郡的老百姓，都是皇上的儿子，导致儿子们为害的原因，难道不是当地官吏贪污暴虐造成的吗？应该严厉责成三府，暗暗地考核州牧太守县令长，那些为政乖乱，残害百姓的人，立即向朝廷揭发，另选清正贤明、廉洁奉公，能够宣扬法令，爱护百姓的人去代替他们，这样可以不必烦劳大军，盗贼自然可以平息啊！又，三署郎官二千多人，三府里的属官超过规定限额还未加任用，只应该选择好的授予官职，那些昏庸不法的挑出来不要他们。这样，哪里还要您下诏权宜推举人才，因而助长请托的风气呢？”因这个得罪了皇帝身边的人，被外放为豫章太守。

　　陈蕃性情严肃方正，不接待宾客，士民也敬畏他的清高。征召他任尚书令，送行的人都没走出外城门。升任大鸿胪，正遇上白马县令李云上疏直言劝谏，桓帝大为震怒，李云应被处死，陈蕃上书救李云，获罪被罢免回家。又被征任议郎，几天之后，升任光禄勋。当时封爵赏赐超过制度，皇宫内的宠臣外戚，权势很盛，陈蕃于是上疏劝谏说“：我听说奉事社稷的，一切为了社稷；奉事人君的，一切为了得到人君的欢喜。现在我蒙皇上的恩宠，位在九卿，见到皇上有不好的地方而不劝谏，那就不过只在图得皇上的欢喜而已。诸侯上象二十八宿，垂象在天，下应分土，藩屏王室，汉高祖约法，不是功臣不得封侯。可是，听说您追记河南尹邓万世的父亲邓遵的微小功劳，重新授给尚书令黄隽的先人已绝封的爵位，内侍们通过不正当的途径得到封邑，左右的宠臣无功受赏，授予官职不考虑实际能力，裂土分封不考核实际功勋，以至一家之内，封侯的有几个人，所以日月失度，阴阳错乱，稼禾不熟，民财不丰。我知道封事已经进行，说了也无济于事，但衷心希望皇上到此为止。

　　又近年征税，百姓十分之五六受到伤害。万人饥寒，生活困难。然而宫女数千，吃肉穿绮，油脂粉黛等各种开支，不可统计。俗语说‘：盗不过五女门’，是因为女儿多使家里贫穷。现在后廷宫女，难道不会把国家弄贫吗？所以倾宫的宫女出嫁了，天下的风气也转变了。楚女在西宫发愁生怨，把她们收在一起，而不亲近，一定要生忧愁之感，招致并隔水旱之困。监狱是用来禁止违法乱纪的，官吏要称职治理。如果执法不公平，做官的不得人，国家的政治就要遭到损害。使天下的人都说监狱是由于民怨而兴起的，爵位是因为行贿才得到的。不又臭又脏，哪里飞来苍蝇呢？您应采访得失，择忠从善，下诏把选举人才这类事交给尚书、三公办理，使奖赏处罚，各有主管，这难道不是值得庆幸的吗？”桓帝采纳了他不少意见，放出宫女五百人，只赐封黄隽为关内侯，邓万世为南乡侯。

　　延熹六年(163)，桓帝驾临广成苑围猎，陈蕃上疏劝谏说：“我听说帝王到苑囿狩猎，只在仲秋祭祀天地的时候。顺应时节，操练武备射杀禽兽，有助祭祀，用来敦孝敬之情。如果违反这些，就算是放纵无度了。所以皋陶教训舜‘无教逸游’，周公教训成王‘无..于游田’。虞舜、成王尚且要以此为戒，何况德行不及二主的呢！天下太平的时候，还要有节制，何况现在有‘三空’的困厄呢。田野空，朝廷空，仓库空，这就所谓‘三空’。加上用兵不止，四方百姓流离失散，这正是您伤心憔悴，夜不能入睡的时候，怎么能耀武扬威，醉心于车马驰骋的场面呢。又，初秋多雨，是百姓开始播种的时机，反而要他们驱禽赶兽，从事开辟道路的劳役，这不是贤明圣君体恤百姓的心啊。齐景公想去观海，去琅笽，晏子对齐景公叙述了百姓不爱听旌旗舆马的声音，摇头皱眉的情况，景公因此不去了。周穆王想周行天下，任心所为，到处都有他的车辙马迹，祭公谋父为他读《祈招》之诗，用以阻止他的这种思想。真正痛恶游乐的害人啊！”奏书送上，桓帝没有采纳。

　　自从陈蕃作了光禄勋，他同五官中郎将黄琬共同掌管官吏的选举，不偏袒权贵，因而被豪门子弟诬陷控告，获罪罢官回家。不久，征召为尚书仆射，转调太中大夫。延熹八年代替杨秉为太尉。陈蕃辞让说“：不过误，不遗失，循用旧典文章，我不如太常胡广；辨别日、月、金、木、水、火、土七政，解说五典，我不如议郎王畅。

　　聪明豁达，文武全才，我不如癆刑徒李膺。”桓帝不许。中常侍苏康、管霸等人再次被起用，他们排挤诬陷忠良大臣，彼此阿谀勾结。大司农刘..、廷尉冯绲、河南尹李膺，都因违背皇上的意旨而受到惩处。陈蕃借朝会之机，坚决为李膺等人申诉，请求皇上宽免他们，提升他们的官爵。反复申诉，词意恳切。桓帝不理，陈蕃因此流泪起身而出。当时小宦官赵津、南阳大恶霸张汜等人，奉侍宦官，仗着他们的权势作恶犯法，太原、南阳二郡太守刘王质、成缙审讯他们，虽有皇帝赦免他们的命令，但仍然讯问到底，处死了他们。宦官们对他们怀恨在心。官吏秉承意旨，于是上奏皇帝，刘王质、成缙罪当处死。又，山阳太守翟超没收了中常侍侯览的财产，东海相黄浮处死了下邳县令徐宣，翟超、黄浮都受了髡钳之刑，被押往左校劳役。

　　陈蕃和司徒刘矩、司空刘茂一起劝谏皇帝，请求宽免刘王质、成缙、翟超、黄浮等人，桓帝不高兴，官吏弹劾他们，刘矩、刘茂不敢再说什么了。陈蕃独自上疏。说“：我听说齐桓公修霸业，主要在修治内政，《春秋》对于鲁国，微小的过错，也一定要写上去，应当先自己修养好，然后才可以要求别人。现在贼寇在外猖獗，是四肢的病痛；但内政紊乱，却是心腹的祸患。我睡觉睡不着，吃饭吃不饱，实在担心一天比一天亲近您身边的人，讲献忠言的人日益被疏远，内部祸患越来越严重，外部灾难正在加深。皇上以列侯继承皇位。小家蓄产百万的财富，子孙还耻于失去先人的产业，何况产兼天下，受之先帝，而想懈怠不自重吗？真的不爱惜自己，不应当想想先帝得天下的勤苦吗？从前梁冀一门五侯，祸害遍天下，上天启发您圣明的思想，把他们收捕处死，天下的舆论，是希望社会稍得平安。那些明显的鉴戒就在眼前，覆车的教训犹如昨日，可是宦官的权势，又互相鼓动勾结。

　　小宦官赵津、大恶霸张汜等人任意贪污、残暴，阿谀奉承您左右的宠臣，前太原太守刘王质、南阳太守成缙，收捕处决他们，虽说赦后不当处死，推求他们的真心，在于为您除去虚假。那么您又有什么可生气的呢？小人道长，迷惑了您，使您大发雷霆。如处刑责罚，已经太过了，何况处以极刑致令杀戮呢？又，前山阳太守翟超、东海相黄浮，奉公守法，疾恶如仇、翟超没收侯览的财产，黄浮处决徐宣，两人都因此获罪受刑，得不到您的赦免宽恕，侯览为非作歹，只没收他的财产已属万幸，徐宣犯有罪过，死有余辜。以前丞相申屠嘉叫来文帝宠臣加以斥责，洛阳令董宣当面斥责光武帝的姐姐湖阳公主，文帝向申屠嘉请求免杀邓通，光武帝还重赏了董宣，没有听说对这两位大臣因独断专行而加以处罚。现在您身边的那些小臣们，恶意伤害党人，随便罗织捏造罪名，致刘王质、成缙于冤狱。

　　听到我的这些话，您的宠信又要号哭申诉了。您应该断绝堵塞内侍宠臣干预政事之源，接受尚书们到朝廷和尚书省办公，公卿大官，每五天朝会一次，选用清正高尚的人，罢免斥退邪恶之流。这样，天在上和顺，地在下润洽，美好的符瑞，难道还遥远吗？您虽厌恶我的话，但凡是帮人主的，都有自强的心，所以敢于冒死陈奏。”桓帝看了他的奏章，更加恼怒。一点也没有采纳。朝廷不少人恨了他。宦官因此更加痛恨陈蕃，他选举出人才送上奏章，宦官立即借皇帝的名义斥责退回，他属下的长史以下许多官吏多被借故治罪，因为陈蕃是当代名臣，还不敢加害他。刘王质字文理，高唐人、成缙字幼平，陕县人。都以经术著名，在官敢于说直话，对于一些坏事，多有抨击。有名当时，都死在监狱中。

　　延熹九年(166)，李膺等人由于党人事件被关进监狱受审。陈蕃因而上书极力劝谏说：“我听说贤明的国君，信赖辅佐大臣；亡国之君，不愿听大臣的直话。所以汤、武的兴，是因为有伊尹、吕望这样的贤臣；桀、纣的昏乱，以致灭亡，是因为不得人。由此说来，君王是首领，臣子是股肱，同体相互为用，为好为恶。我看到前司隶校尉李膺、太仆杜密、太尉掾范滂等人刚正清白，死心塌地为国家。因为忠直，违反了您的意旨，横遭拷打审讯，有的被禁锢隔绝，有的或死去或流放到他们不该去的地方。堵住天下的嘴，将全社会的人变成聋子瞎子，这与秦朝焚书坑儒有什么区别？从前周武王灭了商朝，在商朝忠臣的家门树立标志，为他们培修坟墓。现在您执掌大政，首先杀害贤明忠诚的大臣，对待好人为什么这样刻薄，对待坏人为什么又那样优厚？谗谄之人，花言巧语，似乎说得实在，使听的人迷惑，看的人迷糊。吉凶之见，在于识善，成败之机，决定于听言。人君，统管国家的大政，掌握四海之内的纲纪，举止进退不可违背先圣的法度和道德规矩。错话出口，就会扰乱四面八方，何况用有髡刑治无罪于狱中，杀无辜于街市呢！从前夏禹巡狩苍梧，看见街上杀人，就下车哭着说：‘万方有罪，在予一人！’所以夏禹很快就兴盛起来。又，青州、徐州炎热干旱，五谷不收，百姓背井离乡，连粗粮也不够吃。然而宫女充满后廷，国家财富为她们花费净尽，外戚私门，贪财受贿。

　　这就是孔子所说的‘俸禄与公室无关，政令出于大夫’。从前春秋之末，周朝的德泽衰微，几十年没有见到什么灾异，这是为老天爷所抛弃了。老天爷对于汉朝，还是眷念不忘，所以加意表示变异，启发皇上。铲除妖人孽种，关键在您加强自己的修养，我居三公之位，担心自己责任重大，不敢空受俸禄，贪生保命，坐观汉朝天下兴亡。我的建议如蒙采纳，即使杀了我，身首异处，我也不以为恨。”桓帝不高兴陈蕃说的话直切，借口陈蕃辟举选用的人才不适当，于是罢免了他。

　　永康元年(167)，桓帝去世，窦皇后执掌朝政，下诏书说：“百姓生来就要立君，以管理他们。还必须有贤良的辅佐大臣，来巩固王家大业。前太尉陈蕃，忠诚清正，为人坦荡，现在任命陈蕃为太傅并管理尚书事宜。”当时刚遭国丧，还没有确定皇位继承人，各尚书害怕触怒朝中权臣，都假称有病不上朝办事。陈蕃写信责备他们说：“古人讲究节操，侍奉去世君主的态度如同他还活着一样。现在皇嗣还没有定下来，政事日益紧迫，诸君为什么抛弃国家的苦难不管，在家躺着休息呢？在义已经很亏缺了，哪能谈得上仁呢？”各位尚书惶惶恐怖，都去朝廷办公。

　　灵帝即皇位后，窦太后再次下诏表彰陈蕃“：奖功以劝善，表扬义烈以激励风俗，没有不报之德行，正如《大雅》所咏叹。太傅陈蕃，辅佐先帝，担任京官多年，既忠且孝，德行为本朝第一，直言忠谏，到老不辍。现在封陈蕃为高乡侯，食邑三百户。”陈蕃上疏辞让，说：“使者到我家，授我高阳乡侯印绶，我真是恐惧不知如何是好。我听说谦让，这是立身的光采，德行的显著。然而不敢盗取为名，我想割地封侯，主要表彰功德，我反复思考，前后历任职务，并没有特别好的功绩，合也食禄，不合也食禄。我虽说没有廉洁之行，还是羡慕‘君子不以其道得之，不居也’的高尚品德。如果受爵不辞让，厚着脸皮接受，使皇天震怒，灾害降于老百姓，我也置身何处呢？只想皇上可怜我老朽，戒在贪得。”窦太后不许，陈蕃一再坚决辞让，前后递上奏章十次，终于没有受封。起先，桓帝想立宠爱的田贵人为皇后，陈蕃认为田氏出身卑微，窦氏是良家大族，争立窦氏很坚决，桓帝不得已立窦氏为皇后。

　　所以窦太后执掌朝政后，任用陈蕃。陈蕃和窦太后的父亲大将军窦武，同心尽力，起用名流贤士，共同参与国家政治，天下之士无不伸长脖子盼望天下太平。然而桓帝的乳母赵娆，早晚都在窦太后身边，中常侍曹节、王甫等同她勾结，讨好太后。太后信任他们，多次下诏令，给他们封爵授官，而他们的爪牙，大都贪婪暴虐，陈蕃常恨这帮人，决心消灭宦官，正好窦武也有谋划。陈蕃认为自己既顺从人们的心愿，又对太后有过功德，认为自己的目的一定可实现，于是先向太后上疏。说“：我听说说话不正直，行为不端正，那就是欺骗上天，辜负世人。直言尽意，会受到那群凶恶坏蛋的仇视，马上会招致大祸。掂量两者，我愿得祸，不敢欺骗上天。

　　现在京师舆论沸腾，道路喧哗，说侯览、曹节、公乘昕、王甫、郑飒等人与赵娆夫人等各位宫中女官一起扰乱天下，追随他们的升官，反对他们的，就受到惩罚。现在满朝大臣，就像河中的浮木，东漂西浮，贪图禄位，惧怕被害。您不久前开始摄政的时候，顺从天意，实行诛罚、苏康、管霸都被治罪处死。当时天地清明，人、鬼都高兴，为什么才过几个月您又放纵左右侍从？大恶大奸，没有比他们更厉害的。如果现在不马上处决他们，一定会发生变乱？危害国家，祸害实难逆料。希望把我的奏章给您左右的人看，并让天下那些坏家伙知道我痛恨他们。”窦太后没有采纳，朝廷里听说了的没有不震惊的。

　　陈蕃因与窦武商量，语在《窦武传》。事情泄露时，曹节等人伪造太后的命令杀了窦武等人。陈蕃当时七十多岁，听说变乱发生，率领属官和学生八十余人，一起拔刀冲进承明门，振臂高喊：“大将军忠诚卫国，宦官造**叛乱，怎么说窦氏不守臣道呢？”王甫当时从宫里出来，正好听到了他的话，就斥责陈蕃说：“先帝刚刚去世，陵墓还未修成，窦武有什么功劳，而兄弟父子一门三人封侯？另外，他弄走很多宫女，饮酒作乐，一月之内，搜括财富以亿计。大臣如此，这是臣道吗？你是国家的栋梁，徇私枉法，结成朋党，还到哪里捉贼子？”于是命令逮捕陈蕃。陈蕃拔剑大声喝叱王甫，王甫的兵士不敢靠近他。于是增兵包围陈蕃等人几十层，捉了陈蕃关进宦官掌管的北寺狱中。宦官的随从骑士对陈蕃又踢又踩，骂陈蕃“：死老鬼，你还能裁减我们的人员，剥夺我们的额外收入吗？”当天就杀害了他，把他的家属流放到比景，宗族、门生、旧部属都免职禁锢。陈蕃的朋友陈留人朱震当时作钅至县县令，听到消息，弃官哭祭陈蕃，收葬陈蕃的尸体。把陈蕃的儿子陈逸藏在甘陵境内。事情被发觉后，朱震被捕入狱，全家人被关押起来，朱震受严刑拷打，但他宁死不说出陈逸的去向。陈逸因而得以逃脱。后来黄巾发难起事，朝廷大赦党人，于是把陈逸找出来，后来陈逸官至鲁相。朱震字伯厚，最初作州从事，上书揭发济阴太守单匡贪赃罪，而且牵涉到单匡的哥哥中常侍车骑将军单超。桓帝下令拘捕单匡，交廷尉审讯，并斥责单超，单超到监狱认罪。三府有谚语说“：车如鸡栖马如狗，疾恶如风朱伯厚。”史官评论说：桓帝、灵帝时期，像陈蕃这类人，都能树立好的风气名声，直言评论沉闷的现实，奔走于艰难险阻之中，和宦官同朝较量高低，结果招来杀身大祸。他们并不是不能洁身自守，避世隐居，而是可怜一般世士以远离尘俗为高尚，对于人伦道德却不关心。他们认为逃离尘世是不义的行为，所以多次遭到罢免，仍然不肯离开现实；以倡导仁德之心为己任，尽管知道这条道路是漫长的，却更加坚定。

　　到遇上桓帝和窦太后交替之际，为窦武出谋划策，自己认为这是千载难遇的机会。他们所追求的伊尹、太公辅佐君王的业绩，多么严正啊！事情虽然没有成功，但他们的信义，足以扶持民心。

　　汉代大乱，但不灭亡，一百多年间，是陈蕃等人的力量呀。

　　◆王允传，王允字子师，太原郡祁县人。世世代代为州郡官。同郡郭林宗曾经见王允，大为赏识，说：“王生一日千里，王佐之才啊。”就与他结为知己。年十九，为郡吏。当时小黄门晋阳赵津贪横跋扈，为一县的大患，王允把他收捕杀了。赵津的兄弟谄媚宦官，借以诬诉，桓帝震怒，召太守刘王质投入监狱而死。王允送刘王质丧还平原，整整三年，然后回家。再出仕，郡里人路佛，年轻无操行，太守王球召他补吏，王允胆敢触犯王球，力争不可，王球发怒，收捕了王允，想把他杀了。刺史邓盛知道了，驰马传令举为别驾从事。王允由此著了名，路佛却因此被废弃了。王允年轻时好大节，有志为国立功。经常诵读经传，早晚学驰马射箭。三公都征召他，按司徒高第任侍御史。中平元年(184)，黄巾贼暴动，王允被特选任豫州刺史。他征荀爽、孔融等人为从事，上书解除党禁。

　　讨伐黄巾别帅，大胜。与左中郎将皇甫嵩、右中郎将朱亻..等受降黄巾贼几十万人。在贼中得到中常侍张让宾客的书信，与黄巾来往，王允彻底揭发其奸情，报告了朝廷。灵帝发怒，责斥张让，张让叩头请罪，灵帝居然没有治他的罪。张让却怀恨在心，因事中伤王允，第二年，逮捕入狱。遇着大赦，仍为刺史。仅仅十天，又因他罪被捕。司徒杨赐认为王允德行高，不想使他经受痛苦侮辱，于是派宾客告诉他说：“君因张让的事，一月再次征召，凶祸不可估量，你应当深思熟虑。”又各从事好气决勇的，都流着眼泪奉药与王允。王允厉声说：“我为人臣，犯了皇上的罪，应当服极刑以谢天下，难道可以饮药求死吗？”投杯起身，径上囚车。既至廷尉，左右的人都催促处理其事，朝臣没有不叹息的。大将军何进、太尉袁隗、司徒杨赐联盟上书请说：“人君内视反听，有自知之明，忠臣就竭诚以事皇上，对贤者宽其小过，奖励他的才能，义士就更加严格要求自己。

　　所以孝文皇帝采纳了冯唐的意见，晋悼公原宥了魏绛的罪过。王允是按特选任用的。杀戮叛逆，抚慰归顺，不到一个月，州境扫清。正想列举他的功勋，报请朝廷加爵赏赐，却因奉事不当，应处极刑。责斥轻，处罚重，有失众望。我等位在宰相，不敢默不作声。我们的确认为王允应该蒙三槐之听讼，以明忠贞之心。”奏上皇帝，得以减死论罪。这年冬天大赦，王允却不在赦宥之内，三公又再次为他说话。到第二年，才得到获释。这时宦官横暴，偶有小怨小忿，就要遭到他们害死。王允怕不免遭宦官陷害，于是改名换姓，流浪河内、陈留间。灵帝逝世，奔丧回京师。

　　这时大将军何进想诛杀宦官，找了王允商量，请他任从事中郎，调河南尹。献帝继位，任为太仆，再调署理尚书令。

　　初平元年(190)，代杨彪为司徒，还是署理尚书令。董卓迁都关中，王允把全部兰台、石室图书秘纬中重要的收集起来带到关中。到了长安，都分类条上。又收集汉朝旧事应当施用的，都一一奏上。经籍得以保全，王允是有功的。当时董卓还留在洛阳，朝政大小，都托王允处理，王允假情屈意，惟命是从，董卓也信任王允，不生乖疑之心，所以能够扶持王室于危乱之中，天子、朝臣，内内外外，没有不依靠他的。王允看见董卓的祸毒日深，篡夺帝位的逆谋已经露出来了，暗内地与司隶校尉黄琬、尚书郑公业等人谋议共同杀掉董卓。于是奏请护羌校尉杨瓒行左将军事，执金吾士孙瑞为南阳太守，都带兵出武关道，以讨伐袁术为名，实际上是想分路征讨董卓，然后拥天子还洛阳。

　　董卓怀疑，留王允，王允于是引士孙瑞为仆射、杨瓒为尚书。二年，董卓回长安，叙入关的功劳，封王允为温侯，食邑五千户。王允坚决辞让不接受。士孙瑞说王允：“谦虚俭朴，这要看时间行事。您与董太师并位俱封，而您独突出自己高节，不受封爵，难道是胡里胡涂，与人相混不显露自己的办法吗？”王允接受了他的意见，受二千户。三年春，一连落雨六十多天，王允与士孙瑞、杨瓒登台请老天爷放晴。再次商讨诛杀董卓的事。士孙瑞说“：自从岁尾以来，不见太阳，久雨不晴，月犯执法星，彗星孛星仍现，白天阴，晚上阳，雾气相侵，这是其应短促完结，从内部发动的胜利。机不可失，您赶快图谋吧。”王允认为士孙瑞说的对。于是暗暗地结合董卓将吕布，使他为内应。

　　正值董卓入朝贺献帝病愈，吕布因得间杀了董卓。语在《董卓传》。王允开始想赦免董卓的部属，吕布也多次劝王允。但王允终于怀疑，说：“这些人无罪，只是跟着董卓罢了。现在如果认为他们是恶逆特赦免他们，那正好使他们自己疑惑起来，这不是使他们安定不动的办法。”吕布又想把董卓的财物赏赐公卿、将校，王允又不准。王允平日却看不起吕布，以剑客对待他。吕布也认为自己有功劳，自吹自擂，既不得意，渐渐与王允不和了。王允性情刚烈，疾恶如仇。开始怕董卓这只豺狼，所以压抑自己，屈志相从。董卓被歼灭之后，自己认为再没有什么患难了，在公共场合，很少温润的颜色，主持正道持重，不用权宜之计，因此在他下面的人，也不很拥护他。董卓的将校及在职的多是凉州人，王允研究把原来董卓的部队撤销。有人对王允说：“凉州人一向怕袁氏而畏关东，现在如果一旦撤销，关东就必然人人自危。可以皇甫义真为将军，带领这支部队，从而使留在陕地安抚他们，慢慢地与关东通谋，观察其变。”王允说：“不然，关东举义兵的，都是我的人啊。现在如果距险驻兵陕地，虽然可以安抚凉州，使关东发生疑心，这是极不可以的。”当时百姓谣言，会全部诛杀凉州人，于是互相恐惧骚动。

　　在关中的，都拥兵自守。并且互相转告说：“丁彦思、蔡伯喈只因与董公相好，就都被株连获罪。现在既然不赦免我辈，又想把部队撤销，今天撤销，明天我们就为鱼肉，听人宰割了啊！”董卓的部属将李莈、郭汜等先前将兵在关东，因此不自安，于是共谋为乱，围攻长安。城破，吕布逃走。吕布驻马青琐门外，招呼王允说：“您可以走了吗？”王允说“：如果得到皇上的保佑，上安国家，是我的愿望。不然，就以身殉国。皇上幼小，靠我而已，遇患难，图侥幸逃避，我不忍啊。多多拜托关东诸公，要以国家为念。”起先，王允用同郡宋翼为左冯翊、王宏为右扶风。当时三辅百姓炽盛，兵多，粮食也多，李莈等想杀掉王允，害怕二郡为患。于是先征召宋翼、王宏。王宏派使者说宋翼“：郭汜、李莈因我二人在外，所以没有危害王允。今天我们应征，明天一定皆遭族灭，有什么主意呢？”宋翼说“：虽然祸福不可料，但王命不可逃避啊。”王宏说：“义兵之所以汹汹，在于董卓，何况他的党羽呢？如果率领部队共同讨伐君主身边的恶人，山东一定会响应，这是转祸为福之计。”宋翼不从。

　　王宏一个人不能独立，于是就都应征，把他们送到司法机关。李莈于是逮捕王允及宋翼、王宏，都处以极刑。王允这时五十六岁。长子侍中王盖、次子王景、王定及宗族十余人都被杀害，只有兄子王晨、王陵得以逃归乡里。天子悲痛，百姓丧气，没有敢于去收王允尸体的，独有旧吏平陵令赵戬弃官营丧。王宏字长文，年轻时有气力，不注重小节。开始作弘农太守，审讯郡里有奉侍宦官买爵位的，虽然官位到了二千石，都收捕拷打，杀了几十人，威震邻郡。平日与司隶校尉胡种有矛盾，王宏下狱，胡种就急不可待把他杀了。王宏临死时骂说“：宋翼是蠢儒，不足与谋大事。胡种幸灾乐祸，祸害要降临他的。”胡种后来睡觉常见王宏用杖打他，因而发了病，不几天就死了。后来迁都许昌，天子思念王允的忠节，改葬王允，派虎贲中郎将奉命吊祭，赐东园秘器，赐他本官印绶，送还本郡。封王允孙王黑为安乐亭侯，食邑三百户。

　　士孙瑞字君荣，扶风县人。很有才干谋略。士孙瑞因王允自专讨伐董卓的功劳，归功王允，不受封侯，所以得以免于一死。后为国三老、光禄大夫。三公出缺，杨彪、皇甫嵩都让位给士孙瑞。

　　兴平二年(195)，从天子驾东归，被乱兵杀死。赵戬字叔茂，长陵县人，性情质朴正派，有谋略。永平中，为尚书，管选举。董卓多次想私让他干什么，赵戬坚决不听，严词厉色。董卓发怒，把他叫去准备杀他，大家都害怕，赵戬言词形貌不改常态。董卓后悔，把他释放了。长安大乱，客居荆州，刘表以厚礼待他。曹操平定荆州，辟举他。握着赵戬的手说：“恨相见太晚了。”死于相国钟繇长史任上。史官评论说：士大夫虽然立身处事以正，但也不妨用权谋相济。如王允推重董卓而引用他的权威，乘其不备而治其罪，当时，天下安泰啊。终究没有被猜忤成罪的原因，是知道他一片诚心，本于忠义。所以王允推重董卓不能叫做失正，分权不能叫做随便采取的措施，乘其不备不能叫做诡诈。等到谋划实现，就归于正，而不用谋了。
后汉书卷六十七 党锢列传第五十七
　　（党锢、刘淑、李膺、杜密、刘祐、魏朗、夏馥、宗慈、巴肃、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟、张俭、岑晊、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、刘儒、贾彪、何颙）

　　◆党锢列传，序，孔子曰：“性相近也，习相远也。”这是说人的好恶本性是相同的，而所受的教育与环境使人的性情与操守相差很大。所以有德行的人，教人修养品性，克服放荡行为，交朋友谨慎，控制偏颇，遇事平正。虽然人的情志千差万别，文与质也不相同，至于培养成材，振兴风俗，道理是相同的。

　　周末乱世风俗浮薄诈伪，国家上下失序，纲纪废弛，还有人假借行仁的名义以达到自己的目的，靠义气来使事业成功。行为举动合于法度，凶狠粗暴的人，也不得不屈服；一句话说得不在理，下贱无知的人，也能体察得到。从前明达的人遗留下来的东西，是值得学习的。霸德衰坏，欺诈发生。强的凭决胜称雄，弱的因诈劣受屈。以至有的因出了半个主意得了万金，有的因进一言受赐珍宝。有的出身平民做到大官，升为卿相。能说会道，有智谋的人，卖弄才华图取功名富贵的，不约而至。从此爱尚相争，与时推移，这种风气不可挽回，流弊不能反正。

　　到汉高祖仗剑而起，崇尚武力的人勃然兴起，法令宽松，礼仪也简阔不密，继承信陵、平原、春申、孟尝四君的流风，人人怀抱侵慢在上之心，轻死生，重义气，有怨有德，必相报答；命令行于私家，大权掌握在匹夫的手中，任侠一流，成了社会风俗。自从汉武帝以后，推崇儒学，经术之士比比皆是。以至有石渠阁议论六艺的争辩，与我的意见相合的结为朋党；不合的攻击之。讲求文学的人，这时最盛。

　　到了王莽专权诈伪，终于篡夺了汉朝的皇位。忠于汉朝胸怀正义的，以替王莽做官为耻的，以隐居为光荣，甘心贫困。

　　虽光武中兴，汉德重新建立起来，而明哲保身，方正自持，仍使众人羡慕袭蹈。仕与不仕的大节，为时论所重！到了桓帝灵帝的时代，君主荒乱，政治腐败，国家的命脉掌握在宦官手里，读书人认为同他们在一起可耻。所以平民百姓，愤愤不平，处士们放肆议论，标榜名节，彼此褒扬，评比公卿，议论执政的得失，刚正不阿的风气于是大行。上面喜好的，下面更喜好。要矫正枉曲，一定要过直。道理就是这样的啊！如范滂、张俭等，清政疾恶，终于陷入党锢之祸，难道不是这样吗？从前，桓帝为蠡吾侯，从甘陵周福学习，做了皇帝，提拔周福为尚书。当时与周福同郡的河南尹房植在朝廷里很有名，乡里人做了两句歌谣：“天下规矩房伯武，因师获印周仲进。”二家的宾客，互相讥刺，于是各结朋徒，慢慢地成了怨尤。

　　由是甘陵分为南北部，党人的名，就从此开始有了。后来，汝南太守宗资举用功曹范滂，南阳太守成缙也委任功曹岑日至，二郡又作歌谣说：“汝南太守范孟博，南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，弘农成缙但坐啸。”因此流言转入太学，诸生三万余人，郭林宗、贾伟节是首领，都与李膺、陈蕃、王畅彼此推重。学中流言说“：天下模楷李元礼，不畏强御陈仲举，天下俊秀王叔茂。”又渤海公族进阶，扶风魏齐卿，都敢说敢讲，不怕豪强。从公卿以下，没有不怕他们指责的，纷纷到门结纳。当时河内张成擅长占候术，根据四方四隅的风，以占吉凶。他推算朝廷将有大赦，于是教儿子杀人。

　　李膺为河南尹，督促收捕张成。不久，遇上朝廷赦罪免予收捕，李膺更加气愤，逮捕处死。起先，张成用星相之术交结宦官，皇帝也曾经问讯过张成的占卜情况。张成的弟子牢..因此上书诬陷李膺等人收养太学游士，交结各郡的诸生，兴风作浪，结为朋党，诽谤朝廷，搞乱风俗。于是天子发怒，颁布郡国，逮捕党人，布告天下，同仇敌忾。于是逮捕了李膺等人。供辞所连及的陈萛之徒共二百余人，有的逃跑没有捉到的，都悬赏捕捉。派人四出搜捕，道路络绎不绝。

　　第二年，尚书霍..、城门校尉窦武等人都上表请求皇上重新考虑，皇上的怒意稍为缓解了。于是被捕的人都免罪送回农村，终身不得录用。党人的名字写在王府。自此以后，正直的人被废弃不用，坏人臭味相投，勾结一起。海内追求高风亮节的人互相标榜，指天下的名士，定出标号。上叫“三君”，次叫“八俊”，三叫“八顾”，四叫“八及”，五叫“八厨”，与古时候的“八元”、“八凯”相似。窦武、刘淑、陈蕃称“三君”。君，是说为一世所宗。李膺、荀翌、杜密、王畅、刘祐、魏朗、赵典、朱..称“八俊”。俊，是说人中的英杰。郭林宗、宗慈、巴肃、夏馥、范滂、尹勋、蔡衍、羊陟称“八顾”。顾，是说能够用自己的道德品行为人拥护，张俭、岑日至、刘表、陈翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超称八及”。及，是说能够引导别人宗仰。度尚、张邈、王考、刘儒、胡母班、秦周、蕃向、王章称“八厨”，是说能够用钱财救人。又张俭乡人朱并，按照中常侍侯览的意旨，上书告张俭与同乡二十四人别立名号，共为朋党，企图危害国家。以张俭及檀彬、褚凤、张肃、薛兰、冯禧、魏玄、徐乾为“八俊”，田林、张隐、刘表、薛郁、王访、刘祗、宣靖、公绪恭为“八顾”，朱楷、田..、疏耽、薛敦、宋布、唐龙、嬴咨、宣褒为“八及”，刻石立于郊外。

　　共为朋党，张俭是太帅。灵帝下诏逮捕张俭等人，但诏书上不写朱并的名字。以示保密。大长秋曹节因此示意有关官员上奏逮捕前党人先司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、司隶校尉朱额、颍川太守巴肃、沛相荀翌、河内太守魏朗、山阴太守翟超、任城相刘儒、太尉掾范滂等一百多人，都死在狱中。其余的有的在被捕之前就死了，有的逃跑了没被捉捕。

　　自此以后凡是有怨恨的，彼此陷害，稍微有点私怨的，都被划入朋党。又州郡跟着上面的意旨，有的根本没有与他们有来往，也遭到株连。被杀、谪徙、废禁的有六七百人。

　　熹平五年(176)，永昌太守曹鸾上书大声疾呼为党人伸冤，说得正当切合事实。帝看了奏书大怒，马上下诏司隶，益州以槛车逮捕曹鸾，送槐里狱打死。于是再下诏州郡更考查党人门生、旧部下、父子兄弟，在位的，撤职，禁止做官，牵涉五代。

　　光和二年(179)，上禄长和海上书说“：礼，从祖兄弟分居，财产也分了。恩义已轻，居丧也属于疏远之末，现在党人禁锢到五族，已不合典训之文，父子兄弟，罪不牵连；又违反了经常的法令。”帝看了后醒悟过来了，党锢自从祖以下，都得到解除。

　　中平元年(184)，黄巾贼起，中常侍吕强对帝说：“党锢这长时间，人情多不服。如果长此不赦罪，容易与张角合谋，变乱一大，后悔无救了。”帝被他说得害怕了，于是大赦党人，被处死迁徙的家属，都回到原来的郡里。后来黄巾大乱，政府分崩离析，国家的纲纪文章荡然无存了。总计朋党事件，开始于甘陵、汝南，成于李膺、张俭，四海之内，人民水深火热，流离失所，二十多年，所有受连累的都是天下的好人。

　　◆刘淑传，刘淑字仲承，河间郡乐成县人。祖父刘称，司隶校尉。

　　刘淑年轻时学明《五经》之后，就隐居不仕，立精舍讲授，学生常达几百人。州郡以礼相请，五府连辟，都不去。永兴二年(154)，司徒种詗推举刘淑贤良方正，他托病辞谢。桓帝听见刘淑高名，责斥州郡，用轿子把卧病的刘淑抬到京师。刘淑不得已去了洛阳，对天子所问，对答为天下第一，授以议郎。刘淑又陈述时政的得失和灾异之所以发生，都有效验。再升尚书，采纳忠言，向天子建议，多有补益。又升侍中、虎贲中郎将。向皇上上疏认为应当罢斥宦官，言词急切，天子虽然没有采用，也没有加罪他。因刘淑是宗室的贤者，特别对他敬重，遇到有疑惑不易决断的事，经常秘密地问他。灵帝即位，宦官诬陷刘淑与窦武等通谋，把他投入监狱，刘淑自杀而死。

　　◆李膺传，李膺字元礼，颍川郡襄城县人。祖父名..，安帝时任太尉。父亲名益，任赵国相。李膺性格孤高，不善交际，只把同郡的荀淑、陈萛当作师友。当初李膺被举荐为孝廉，被司徒胡广征召，举为高第。再升为青州刺史。郡守县令害怕李膺的威严与明察，大多听到李膺来青州的消息就弃官走了。李膺又被征召，再调任渔阳太守。不久又转任蜀郡太守，因母亲年老请求不就职。调任护乌桓校尉。鲜卑多次侵犯边境，李膺常冒矢石，每次打败他们，赶走他们。敌人非常畏惧。因公事免官，回家乡纶氏县居住，教授学生常达千人。南阳人樊陵请求做他的门徒，李膺谢绝了他，不接受。樊陵后来依靠阿谀攀附宦官，得到了太尉的高位，被有节操的人所羞耻。荀爽曾经去拜访李膺，就便为李膺赶车，回来高兴地说：“今天居然为李君赶车了。”李膺被人敬慕到了这种地步。

　　桓帝永寿二年(156)，鲜卑侵犯云中，桓帝听说李膺有才能，于是又征召他作度辽将军。先时，羌人掳掠到疏勒、龟兹，多次侵扰抢掠张掖、酒泉、云中各郡，百姓多次遭受他们的祸害。自从李膺到达边境，听到消息就都畏惧屈服了。以前掳掠的男女，统统送还到边境。从此以后，李膺的声威传播到很远的地方。

　　桓帝延熹二年(159)，受征召，又升作河南尹。这时宛陵的大姓羊元群从北海郡罢官，贪污之罪行极多，无奇不有，郡舍厕所中奇巧之物，也用车子拉了回家。李膺上表要审查他的罪行，羊元群贿赂宦官，李膺被判为诬告，反坐发配到左校劳。

　　起先，李膺与廷尉冯绲、大司农刘祐等同心同德，检举惩处那些奸邪得宠的人，冯绲、刘祐这时也犯罪被发配到左校劳作。

　　司隶校尉应奉向皇帝上书替李膺等人申诉。说：“从前秦观宝于楚，昭奚恤使各位贤臣居坛请秦国的使人观看，秦国的使者看了，回到秦国说：‘楚国多贤臣，不可侵犯。’梁惠王以照车辆之珠为宝，齐威王回答他四个贤臣是他的宝。惭愧不乐而去。那些忠贤的武将，才是国家的心腹。私心认为左校刑徒前廷尉冯绲、大司农刘祐、河南尹李膺，执法严正，揭举坏人，按法处理，老百姓都认为不错，从前季孙行父亲自违犯君命赶走莒仆，不过大舜功二十分之一而已。现在李膺等人守御边境，奋不顾身，尽力而获罪，皇上全不听察，使他们为坏人诬谄，使忠臣与大恶同罪。自春到冬，不见原恕，远近的人，为之叹息。立政的首要，记功劳，忘过失，所以汉景帝不以安国为徒犯，任命他为二千石。宣帝征召逃亡犯张敞为冀州刺史。冯绲从前讨伐蛮荆，与吉甫等功。刘祐多次临督司，奏劾梁冀的弟弟梁..，有刚亦不吐，柔亦不茹的大节。李膺威著幽、并，遗爱远渡辽海以外。现在三边不安宁，王师未动。《易》称‘雷雨作解，君子以赦过宥罪。’乞原宥李膺等人的罪，防备没有想到的祸患。”奏上，全部免了对他们的处罚。

　　李膺再次升官，又被任命作司隶校尉。这时张让的弟弟张朔当野王县县长，贪婪残暴，无法无天，竟至杀害孕妇，他听说李膺十分威严，畏罪逃回京师。就躲在他哥哥张让家中，藏在夹柱中。李膺知道了这个情况，率领吏卒拆破夹柱捉拿了张朔，交付洛阳监狱。录供完了，就杀了他。张让向皇帝诉冤，诏召李膺入殿，皇上亲到廊上，责问李膺为什么不先请示就施行死刑。李膺答说“：从前晋文公捉拿卫成公回到京城，《春秋》肯定他是对的。《礼记》上说‘：官宦子弟犯了罪，国君即使说宽赦他，官吏也严守法律不听从。’从前孔子做鲁国的司寇七天就杀掉了少正卯。如今我到职已满十天，私心害怕因办事迟滞造成过失，没有想到却获了办案过速的罪。我的确知道自己的罪责，死期就要到了。特请求宽留我五天，限期灭尽大恶，回来受烹煮之刑，这是我生的本愿啊！”皇帝没有再说什么，回过头来对张让说：“这是你弟弟的罪过，司隶有什么过失？”便打发李膺出去。从此各个黄门、常侍都屈身敛迹不敢出声气，休假也不敢再出宫廷。皇帝诧异地问是什么原因，都叩头流泪说：“怕李校尉。”这时，朝廷一天比一天紊乱，纲纪败坏，李膺独自保持风采，凭借声名自我清高。

　　读书人有被他接待的，叫做登龙门。到遭受党祸时，该当察究核实李膺等的罪状，经太尉、司徒、司空三府案验，太尉陈蕃拒绝受理。说：“现在考纠案验的，都是海内人们赞誉的忧心国事忠诚无私的大臣。这样的人即使下传十世还是应该宽恕他们，难道有罪名不明就逮捕拷打吗？”不肯在案卷上签名。皇帝更加发怒，就把李膺等下到黄门北寺狱。李膺等人案件牵涉到一些宦官子弟，宦官大多畏惧，请求皇帝按照天时赦免。于是大赦天下，李膺免官回故乡，住在阳城山中。天下的士大夫都认为李膺的道德高尚，朝廷污秽肮脏。到陈蕃免去太尉，朝廷和一般士大夫有意要李膺任太尉之职。

　　荀爽担心李膺名气太高而惹祸，想让他容忍保全性命于乱世，写信给他说：“很久没有听到您循循善诱的教训，陟岵瞻望，一日如一年(荀爽把李膺作为自己的父亲看待)，知道您因直道不容于当世，以山水为乐，家于阳城。相距不远，道路也平垣，本当马上去拜访的，因为身体有病，未能成行。近来听说皇上发怒，贬谪罢免大臣陈蕃，人鬼同谋，认为天子当贞观二五，利见大人，不想夷卦日之初出，其明未朗，虹霓扬辉，弃君子，同小人。

　　当今天地气闭，贤人隐，休废而否塞，聪明之士，看见险难，投身远害。虽然少点名望，却符合自己的私愿，想您很欢欣，不以为恨的。希望您无事养神，隐居衡门，任其浮沉，与时俯仰。”不久，桓帝逝世，陈蕃担任太傅，与大将军窦武共同主持朝政，合谋诛杀各个宦官，引荐任用天下名士，便以李膺任长乐少府。到陈蕃、窦武失败，李膺等人又被免官。后来张俭事件发生了，逮捕有牵连的党人。同乡的人对李膺说：“可以走了。”李膺回答说：“事君不躲避灾难，有罪不逃脱刑罚。这是我的节操。我已经六十岁了，死和生都由命中注定，跑到什么地方去呢？”便主动到皇帝诏令指定的监狱中去，被拷打死，妻子儿女被流放边境，学生、旧时属下的官吏和他们的父兄，都被禁锢不准做官。这时担任侍御史的蜀郡人景毅的儿子景顾是李膺的门徒，但没有记入党人的名册，所以没有遭到责罚。景毅感慨自豪地说：“本来认为李膺有贤德，派儿子拜他为师，怎么可以因为漏掉名簿，便苟且偷安算了呢？”于是就自己上表请求免官回家。

　　当时人们认为他有正义的情操。

　　◆杜密传，杜密字周甫，颍川郡阳城县人。为人深沉朴质，年轻时有志整齐风俗。被司徒胡广举用，稍升为代郡太守，朝廷征召，三升太山太守、北海相。宦官子弟中为令长有奸恶行为的，就收捕审讯。一次，杜密到高密检查春耕生产，赈济贫困，发现郑玄任乡佐是一个人才，就召他代理郡职，派他去学习。后来杜密去官还家，每次谒见守令，陈述意见，请托的事情多，同郡刘胜，也是自蜀郡告归乡里的，却是闭门不与人事，没有什么要求。太守王昱对杜密说：“刘季陵真是清高的人，公卿中不少人都推举他。”杜密晓得王昱是刺激自己，答曰“：刘胜位为大夫，太守以上宾的礼对他，但他知善不推荐，听了坏消息也不吭声，为了自己把真情隐藏起来，如同寒蝉，这是有罪的人啊。现在志义力行的贤人我上达之，违道失节的坏人我纠劾之，使太守赏罚得中，好的名声得到宣扬，这难道不是对您的万分之一的帮助吗？”王昱又惭愧，又佩服他，对他更加敬重。

　　后来桓帝征拜他为尚书令，升河南尹，调太仆。党事起来以后，免官回原籍，与李膺俱获罪，名声行事相上下，所以当时人也称他们为李杜。后来太傅陈蕃辅政，再为太仆。第二年，因党事被召，自杀。

　　◆刘祐传，刘祐字伯祖，中山郡安国县人。安国县后来别属博陵。刘祐开始举孝廉，补尚书侍郎。熟悉史事，文书尤为所长，平常对天子奏议，应对敏捷，为同事们所赞赏。出作任城令，兖州举他为尤异的人才。升扬州刺史。这时会稽太守梁..是大将军梁冀的从弟。刘祐揭发他的罪行，梁..因此被征召。又升刘祐为河东太守。当时所属县令长大多是宦官子弟，危害百姓。刘祐到任，把那些权势强暴之徒，该撤职的撤职，该判刑的判刑，平反冤假错案，政治为河东、河内、河南“三河”的模范。

　　再升，延熹四年(161)，任尚书令，又出为河南尹，调司隶校尉。当时权势富贵子弟自州郡罢退回京师的，一到边境，就改换服装，把财宝隐藏起来。刘祐威行朝廷。任宗正，三调大司农。当时中常侍苏康、管霸在朝廷内掌权，占天下良田美业，山林湖泽，百姓穷困，州郡不敢吭声。刘祐移文到他们所占的地区，依法按类没收。桓帝大怒，判刘祐送左校劳改。后来赦罪出来，再历三卿，往往托病辞却，请求归田里。诏授中散大夫，于是杜门绝迹人事。三公出缺，天子都属意刘祐，因被人诽谤不用。延笃写信给刘祐说“：从前太伯三让，百姓怀念他，延陵季子揖让，华夏称述他的高尚的风格。您有蘧伯玉‘邦无道则可卷而怀之’的德行，体认宁武子‘邦无道则愚’的精神，微妙玄通，深不可识，道冲而用之或不盈，三光不足为明，哪有闲暇把天下看作一回事呢。纯笃自强，难能可贵啊。”灵帝初，陈蕃辅政，任命刘祐为河南尹。陈蕃失败之后，刘祐被罢黜回乡，死在家里。第二年，大肆杀害党人，刘祐幸而没有遭到祸害。

　　◆魏朗传，魏朗字少英，会稽郡上虞县人。年轻为县吏。哥哥被乡人杀害，魏朗白天持刀报仇于县里。因此逃跑到了陈国。跟博士谷阝仲信学《春秋图纬》，又去太学学《五经》，京师长者李膺等都争着跟他来往。开始被举入司徒府，升彭城令。当时宦官子弟任国相，所作所为多非法，魏朗多次上奏朝廷，天子左右宠幸的臣子十分恼火，想中伤他。遇九真贼起来，于是共同推荐魏朗任九真都尉。到任后，魏朗奖励吏兵，讨破郡贼，斩首二千级。桓帝嘉奖他的功劳，任为议郎。不久，升任司马。多次陈述为政的意见，对朝廷有贡献。出为河内太守，政治为河东、河内、河南“三河”的模范。

　　尚书令陈蕃推荐魏朗公忠直亮，可任机密职务，再征为尚书。遇党祸，免官回家。魏朗本性矜持严肃，闭门整法度。家里人没有看见他有怠惰之容。后来窦武等人被杀，魏朗因党祸被急召，走到牛渚，自杀。著书数篇，叫做《魏子》。

　　◆夏馥传，夏馥字子治，陈留郡圉县人。年轻时是个书生，言行质直。同县高氏、蔡氏都是富豪，郡人怕他，小心地奉事他，只有夏馥虽然与高、蔡并门而居，却不与他们来往，因此被豪姓仇视。桓帝初，举直言，不应。夏馥虽然不与宦官交结，但因声名大为宦官所畏惧，与范滂、张俭等人都被宦官诬谄，朝廷下诏到州郡，作为党魁收捕。张俭等人逃命，所经历的地方，凡与他们接触过的人，都被收捕考讯，审讯牵连的人，遍布天下。夏馥顿足叹息说：“罪孽是自己作的，白白地连累好人，一人逃死，祸及万家，活着干什么啊！”于是把胡须剪掉，改变自己的容貌，跑到林虑山中，隐瞒了自己的姓名，为冶炼家的佣人。与烟囱烟炭打交道，形貌毁瘁，经过二三年，没有人知道是他。

　　后来夏馥的弟弟夏静，乘着车子，载着缣帛，追寻到涅阳市中。碰了夏馥认不得了，听见夏馥说话的声音，才发现了夏馥，向夏馥跪拜。夏馥逃避不同他说话，夏静追到旅舍里，同夏馥共睡。晚上夏馥悄悄地叫夏静“：我因守正道，恨邪恶，被掌权的宦官诬陷。想图苟全，以保性命，老弟为什么载着东西来找我呢！你这是用祸来找我啊！”天亮即离别而去。党禁没有解除就死了。

　　◆宗慈传，宗慈字孝初，南阳郡安众县人。举孝廉，九次公府辟召，以有道征，不就。后来任修武令。这时太守出自权势豪富之家，贪污受贿很严重，宗慈因此丢掉县令走了。

　　朝廷征授议郎，没有到，死于路上。南阳的士大夫都敬重他的义行。

　　◆巴肃传，巴肃字恭祖，勃海郡高城县人。最先被举孝廉，历任慎县令，贝丘县长，都因郡守不得人，托病离职。辟公府，稍升迁授议郎。与窦武、陈蕃等谋诛杀宦官，窦武等人遇害，巴肃也以党祸被禁锢不得为官。中常侍曹节后来听说巴肃曾经参预谋害宦官，收捕他。巴肃自己乘车到县。县令见巴肃，入阁内解印绶要与他同去。巴肃说：“为人臣，有谋不敢隐瞒，有罪不逃刑。我既不隐瞒参与谋杀宦官的事，岂敢逃避刑罚吗？”因被杀，刺史贾琮刻石立铭记述他的事迹。

　　◆范滂传，范滂字孟博，汝南征羌人。年轻时磨练清高气节，为州里推崇，举孝廉、光禄四行：敦厚、质朴、逊让、节俭。这时冀州饥荒，盗贼蜂起，于是任用范滂为清诏使，考查盗贼情况。范滂登车揽辔，意气豪迈，有澄清天下的志概。到州郡，守令自己知道贪污枉法，听到消息就弃官走了。范滂揭发的，都是舆论要求处理的，升光禄勋主事。这时陈蕃任光禄勋，范滂执公仪见陈蕃，陈蕃不留止他，范滂怀恨，投笏弃官而去。郭林宗听说责让陈蕃说“：像范孟博这样的人，难道可以按公礼要求他吗？现在一去，反而使他成名，可不是自取不好吗？”陈蕃于是向范滂表示歉意。又被太尉黄琼征举。后来皇上诏令三府掾属听采长史好坏，人民疾苦，条奏朝廷。范滂奏刺史、二千石权势之党二十几个人。尚书责备范滂劾举太多，怀疑他有挟私报复。范滂回答说“：我劾举的如果不是贪污奸暴，深为民害，难道是为了脏污简札吗？因为时间来不及，所以先劾举那些急宜劾举的，没有审查清楚的当再落实。我听说农夫除草，好的谷子一定茂盛；忠臣除奸，国家政治就清明。如果我说的不实，愿受重罚。”吏不能诘责他。范滂看到国家正是艰难之时，晓得自己的理想不能实行，于是自己引罪上书走了。太守宗资先前听说范滂这个人，请代理功曹，委任政事。范滂在职，严厉整肃，对坏人坏事，深恶痛绝。有人不孝不悌，或有不合仁义的行为，都驱逐，不与共事，连他们的足迹也要扫除干净。着意推举那些高风亮节的人，提拔那些被埋没的人。范滂的外甥西平李颂，公族子孙，被乡里遗弃，中常侍唐衡把李颂介绍给宗资，宗资用李颂为吏。

　　范滂认为李颂不合适，压下来不用。宗资迁怒，找了书佐朱零出气，鞭打他。朱零抬头说：“范滂的裁决，如用快刀斩腐朽，今天我宁愿打死，范滂是不可违抗的。”宗资才没有打朱零了。郡中中人以下，没有不怨恨范滂的。于是指范滂用的人为“范党”。后来牢..诬陷党人，范滂因罪系黄门寺狱。狱吏对范滂说“：凡属系狱的人都祭祀皋陶。”范滂说：“皋陶是贤者，古时候的忠直之臣，知道范滂无罪，会为我向老天爷申诉。如果我真的有罪，祭祀他有什么好处呢？”那些同被关押的人，也从此不祭皋陶了。狱吏准备拷打犯人，范滂因同囚的人多有病，于是请求先打他，与同郡袁忠争受毒打。桓帝派中常侍王甫按次审问，范滂等手、足、颈项都用木架了，更用布蒙头，暴露在阶下。

　　其余的人在前，有的回答，有的没有回答，范滂、袁忠从后面越次走到前面。王甫责问说“：你为人臣，不思忠于国家，居然共同结党，自己标榜，评论朝廷，捏造事实，各种谋划交结，都是想干什么，老实招来，不得隐瞒假托。”范滂回答说：“我听说仲尼有言：‘看见善事，要像惟恐赶不上似的赶快去做，看见恶事，要像手探沸水那样赶快躲开。’想使善善同清，恶恶同污，以为这是王政所愿意听的，不意反而以为这是结党。”王甫说“：你们互相提拔推举，唇齿相依，不合你们意的就排斥，这是什么意思？”范滂于是激昂慷慨仰天说“：古时候做好事，是自求多福；现在做好事，犯了死罪。处死的那天，请埋范滂于首阳山侧，上不辜负皇天，下不愧于伯夷叔齐。”王甫怜悯他，颜色都变了。于是都解除了桎梏。范滂后来释放出来，南归。自京师启行，汝南、南阳士大夫欢迎他的有几千辆车子。同囚乡人殷陶、黄穆，也免罪同归，都招扶保卫范滂，接待宾客。范滂对殷陶等说：“现在您跟着我，是加重我的罪祸啊！”他们就逃回乡里。起先，范滂等入狱，尚书霍..审讯他。及范滂免罪，到京师，去拜访霍..却不感谢他。

　　有人责让范滂，他回答说：“从前叔向犯了罪，祁奚营救了他，没有听说羊舌有谢恩的话，祁老有居功之色。”终没有说感谢的话。

　　建宁二年(169)，大批诛杀党人，诏令紧急逮捕范滂等人。督邮吴导到县，抱诏书，闭驿舍，伏床哭泣，范滂听了说：“一定是为了我啊！”马上自己去监狱。县令郭揖大惊，出来解除印绶，要与范滂一同逃跑。说“：天下大得很啊！您为什么要在这里？”范滂说：“滂死，祸就了结了，哪敢因罪连累您，还要使老母流离失所呢。”范滂的母亲马上与范滂诀别。范滂对母亲说：“仲博孝敬，足以供养您老人家，滂从龙舒君归黄泉，存者亡者，各得其所，望大人割断不可忍的恩情，不要悲痛。”母亲说：“你现在能够与李膺、杜密齐名，死也无遗恨了！已有好名声，再求寿考，可兼得吗？”滂下跪受教，再拜辞去。回头对他儿子说：“我想要你为恶吧，则恶不可为；要你为善吧，我不为恶，而结果如此！”路上行人听了，没有不流泪的，时年三十三岁。

　　吏官评论说：李膺卓然自立于污秽险恶之际，胸怀义烈，用以鼓动流俗，激励洁身自好的高行以羞辱权威，树立廉洁的风气以摧贵势，使天下之士奋起感慨，如水之趋下，波荡相从。虽坐穿牢底，破灭家族，也义无返顾。至于儿子伏死，母亲为儿子的就义而高兴，何等壮烈呀！孔子说“：道将废弃了吗？还是天命如此呢？”

　　◆尹勋传，尹勋字伯元，河南巩县人。世世代代为官宦之家。伯父尹睦为司徒，哥哥尹颂为太尉，尹家族也多居要位，尹勋独持清廉的操守，不以地位势力压人。州郡多次征辟，举孝廉，三迁邯郸令，政绩不凡。后来举高第，五迁尚书令。桓帝诛杀大将军梁冀，尹勋参加谋划，封都乡侯。迁汝南太守。上书为范滂解释，袁忠等人以党祸建议禁锢，不许做官。不久，征召任将作大匠，调大司农。因窦武等事，被投入监狱，自杀。

　　◆蔡衍传，蔡衍字孟喜，汝南郡项县人。年轻时通晓经术，教授生徒，用礼让教化乡里。乡里有争讼的，常到蔡衍家请求解决，经蔡衍调解，都说无意见。被举为孝廉，升冀州刺史。中常侍具瑗托蔡衍推举他弟弟为茂才，蔡衍不接受，并且收捕送信的考问。又劾奏河间相曹鼎贪赃千万。曹鼎是中常侍曹腾的弟弟。曹腾使大将军梁冀写信给蔡衍请他说情，蔡衍也不理，曹鼎于是因此获罪送左校劳改。朝廷征蔡衍为议郎、符节令。梁冀听说蔡衍贤能，请他会晤，蔡衍托病不去，梁冀于是恨了他。这时，南阳太守成王晋等因收纠宦官被廷尉审讯，蔡衍与议郎刘瑜上表营救，话说得严厉切激，因免官回家，关门不出户。灵帝即位，再任议郎，因病死。

　　◆羊陟传，羊陟字嗣祖，太山梁父县人。世代是官宦之家。羊陟年轻时清廉正直，有学问，被举为孝廉，征召入太尉李固府，因成绩优异，举高第，任为侍御史。遇李固被诛，羊陟因为是李固的旧吏，被禁止做官多年。再因优异举高第，再升冀州刺史。奏请案办贪污腐化，所到的地方，贪赃枉法的事绝迹。又再升虎贲中郎将、城门校尉，三升尚书令。这时太尉张颢、司徒樊陵、大鸿胪郭防、太仆曹陵、大司农冯方都与宦官通婚姻，搞在一起，公开贿赂，羊陟一一奏请罢免逐退他们，皇上没有采纳。前太尉刘宠、司隶校尉许冰、幽州刺史杨熙、凉州刺史刘恭、益州刺史庞艾在公清廉亮节，羊陟荐举提拔他们，皇帝嘉奖他，任为河南尹。按日收受俸金，经常吃干饭，吃蔬菜，压制豪强，京师居官的都怕了他，遇党祸起，免官，禁锢他做官，死在家里。

　　◆张俭传，张俭字元节，山阳高平人，赵王张耳的后代。父亲张成，江夏太守。张俭最初被乡里推举为茂才，认为刺史不得其人，托病不去。

　　延熹八年(165)，大守翟超请他做东部督邮。这时，中常侍侯览家在防东，残暴百姓，无法无天。张俭揭露侯览和他的母亲的罪恶，请朝廷处死他们。侯览把张俭上的章表扣压起来，皇上没有看到，于是与侯览结了仇怨。乡人朱并本性谄媚，卑鄙龌龊，为张俭所瞧不起，恨了他。就上书告张俭与同郡二十四人为朋党，朝廷于是下令捉拿张俭，并把朱并的名字削掉，以示为他保密。张俭逃命，狼狈出走。跑到哪里，天黑了，就到哪家住宿，没有不敬重他的名气和品行的，虽家破人亡，还愿收容他。后来流亡到东莱，宿李笃家里。外黄令毛钦带兵到他家，李笃叫了毛钦说：“张俭知名天下，逃跑不是他有罪。

　　即使见到张俭，您难道能忍心把他捉了吗？”毛钦站起来抚着李笃说“：蘧伯玉以独为君子可耻，你为什么一个人独专仁义呢？”李笃说“：我李笃虽说好义，您今日已得义一半啊！”毛钦叹息地走了。李笃因此得以送张俭出塞，张俭终于免于遇难。凡是张俭所经过住宿的人家，被处死的数以十计，宗族亲戚都被杀灭，郡县因此残破不堪。

　　中平元年(184)，党锢的事解除了，张俭回到了自己的家乡。大将军、三公都征召他，又以敦朴推举，朝廷公车特征，起用拜少府，都不就。献帝初年，百姓饥荒，张俭家里的财产还比较富裕一些，于是他拿出财产和同乡人共同享用。靠这些财产得以生存的以百数。建安初年，朝廷征召他作卫尉，不得已才去接受。张俭看到曹操有篡夺野心，于是闭门不问世事，把车子也悬挂起来。一年多以后，在许州去世，终年八十四岁。史官评论说：从前魏齐避死，虞卿离职同他一起逃亡，季布逃命，朱家甘心隐蔽他，救他。张俭触怒了天子，颠沛流离，到处逃命，天下的人听到他的风节的，没有不喜爱他的壮志，争着做收留他的东道主。乃至弃城丢官，灭身破族的，大约有数十百起，难道张俭还不贤良吗？然而张俭单凭自己的一只手掌，想堵塞江河，终于因痛恨不仁之人而引起祸乱，可见他是多么的不自量力啊！

　　◆岑晊传，岑晊字公孝，南阳郡棘阳县人。父亲岑豫，任南郡太守，因贪残被杀。

　　岑晊年轻时未成名，去见同郡宗慈，宗慈正以有道被征，宾客满门，认为岑晊不是良家子，不愿接见。岑晊留在门外好多天，才被带进去。宗慈与他说话，大加赞赏，于是带了他同到洛阳，去太学学习。岑晊有高超的才能，郭林宗、李公叔等都与他结为朋友，李膺、王畅说他有治国的才略，虽然在乡下，意气风发，有督正天下的志气。太守弘农成王晋到任，想树立自己的威严，听了岑晊的大名，请他任功曹，又任命张牧为中贼曹吏。成王晋信任岑晊、张牧，奖善纠错，肃清府内。宛县有个富商名叫张汛的，是桓帝美人的亲戚，会雕刻一些奇巧好玩的东西，多用贿赂送给宦官，因此也得了显要的官位，靠了他的这门技巧，为所欲为。岑晊与张牧劝成王晋收捕张汛等人，后来碰上赦免，岑晊仍然把他们杀了，并且收捕他们的宗族宾客，杀二百多人以后，才报告朝廷。于是中常侍侯览使张汛的妻子上书诉冤。桓帝大为震怒，征召成王晋监死于狱中。岑晊与张牧躲藏于齐鲁之间。遇上赦免出来。后来州郡推举，三府征辟，他都不应。李固、杜密被杀以后，他再次逃窜，听说死在江夏山中。

　　◆陈翔传，陈翔字子麟，汝南郡邵陵县人。祖父陈珍，司隶校尉。

　　陈翔年轻时就有名于时，会交际。举为孝廉，太尉周景以高第举他，任为侍御史。这时，农历正月初一朝贺，大将军梁冀不修边幅，威仪不整，陈翔上奏皇帝，说梁冀恃贵幸，对皇上不敬，请收捕治罪，当时人认为他是个奇人。升定襄太守，征授议郎，升扬州刺史。上奏皇帝说豫章太守王永奏事中官，吴郡太守徐参在职贪污，都被征去廷尉。徐参是中常侍徐璜的弟弟。因此威名大振。又征任为议郎，补御史中丞。因党祸被黄门北寺狱考讯，以无证据受到原宥，死在家里。

　　◆孔昱传，孔昱字元世，鲁国鲁县人。七世祖孔霸，成帝时历任九卿，封褒成侯。自孔霸至孔昱，爵位不断，计卿相牧守五十三人，列侯七人。孔昱小时候学习《尚书》，大将军梁冀征召，不应。太尉举方正，对答天子的问题，不合，于是以病辞去。后遭党祸禁止做官。灵帝即位，公车征授议郎，补洛阳令，因老师死，弃官，死在家里。

　　◆苑康传，苑康字仲真，勃海郡重合县人。年轻时在太学受业，与郭林宗很相好。举孝廉，再迁颍阴令。以能干著称。升太山太守。郡内大姓多行不法，苑康到任，奋然作威，勃然发怒，颁布严格的法令，没有敢于犯法的。从前侵夺他人田地住宅的，都很快归还了原主。这时山阳张俭杀常侍侯览的母亲，苑康就调查她的宗党宾客，有的隐藏在太山境内，他素恨宦官，因此都全部收捕，没有遗漏或跑掉一个。侯览恨苑康到了极点，诬谄苑康与兖州刺史第五种及都尉壶嘉假上贼降表，征召苑康到廷尉监狱，减死罪一等，贬徙日南。颍阴人和太山羊陟等到朝廷为苑康申诉，得到宽宥，送回本郡，死在家里。

　　◆檀敷传、檀敷字文有，山阴郡瑕丘人。年轻时为诸生，家里虽然穷困，但志气清高，不接受乡里富有者的施惠。举孝廉，公府多次征召，都不就。建精舍教授学生，远地来学的经常有几百人。桓帝时，以博士征召他，也不就。灵帝即位，太尉黄琼举他为方正，对答皇上的所问，合当时施政的要求，升议郎，补蒙县令。因郡守不得人，弃官回家。家里无产业，与子孙同衣而出，并日而食。年八十，死在家里。

　　◆刘儒传，刘儒字叔林，东郡阳平县人。郭林宗曾经说刘儒虽然说话结结巴巴，但人是顶聪明的，有玉一般洁白的本质。举孝廉，又以成绩优秀举高第，升侍中。桓帝时，常常发生灾异，下诏广泛地征求直言，刘儒密上十条，极言朝廷的得失，忠心耿耿，说得十分恳切。桓帝不能采纳，出为任城相。不久，征任议郎。遇上窦武事，下狱，自杀。

　　贾彪传，贾彪字伟节，颍川郡定陵县人。年轻时游京师，志节不凡，激昂慷慨，与同郡人荀爽齐名。开始在州郡做官，举孝廉，补新息县长。百姓贫困，多不养儿育女，贾彪作出严格的法制，不养子女的，与杀人一样犯罪。城南有盗劫害人的，城北有妇人杀子的，贾彪去案发地处理，掾史想把贾彪带到城南去。贾彪发怒说；“贼寇害人，这是常理；母子相残，这是逆天理，违反人道。”于是驱车到城北，办了那妇人的罪。城南贼听说了，也捆绑自己到县里自首。几年之内，百姓养子女的以千计，都说“贾公所长”，生男的取名为“贾子”，生女的取名为“贾女”。

　　延熹九年(166)，党祸起，太尉陈蕃反对，没有成功，朝廷百官为之寒心，不敢再说。贾彪对同僚说：“我不西行，大祸不能解除。”于是入洛阳，说城门校尉窦武、尚书霍..，窦武等向皇帝申诉，桓帝因此大赦党人。李膺出来说“：我得以免遭党祸，贾生的力啊！”先时，岑晊因党祸逃亡，亲戚朋友都隐藏他，贾彪独闭门不接纳，当时的人都恨了他。贾彪说“：《传》说‘：要看时间行动，不要连累后人。’公孝因要挟皇上招罪，自取其咎，我正因不能持戈相待为恨，难道反而可以收留隐藏他吗？”因党祸禁止不得做官，死在家里。

　　起先，贾彪兄弟三人，都很有名气，贾彪最好，故天下传说：“贾氏三虎，伟节最怒。”

　　◆何颙传，何颙字伯求，南阳郡襄乡县人。年轻时游学京师。何颙虽然是晚辈，但郭林宗、贾伟节等与他很要好。著名太学。友人虞伟高有父亲的仇没有报，重病将死，何颙去看他，虞伟高向他哭诉，何颙被他的大义感动了，为他报了仇，用仇人的脑袋祭了虞伟高父亲的坟墓。陈蕃、李膺失败以后，何颙因与陈蕃、李膺相好，被宦官诬陷，他于是改变自己的姓名，逃亡汝南郡境内。他所到的地方，结纳豪杰，有名于荆州、豫州一带。袁绍仰慕他的为人，悄悄地与他往来，结为谕德宣誓的朋友。这时党祸起，天下不少人遭了难，何颙经常私自跑到洛阳，与袁绍计议。对一些穷困无助的人，帮助他们渡过祸患。对一些被追捕的人，就大为出谋献计，使他们得以逃跑或隐藏起来，使不少人免于党祸。党祸解除了以后，何颙被司空府征召。每次三府会议，没有不推何颙为长的。累次升迁。董卓秉政，逼迫何颙为长史，他托疾不接受，与司空荀爽、司徒王允等共同谋划诛杀董卓。荀爽逝世，何颙因别的事被董卓收捕，忧愤死去。起先，何颙见曹操，叹息说：“汉家将亡，安天下的必定是这个人啊。”曹操因此非高常兴。曾经称赞“颍川荀..，王佐之器。”荀..任尚书令，派人西迎叔父荀爽，并收何颙尸体，葬在荀爽的墓旁。
后汉书卷六十八 郭符许列传第五十八
　　（郭太、符融、许劭、左原、茅容、孟敏、庾乘、宋果、贾淑、史叔宾、黄允、谢甄、王柔）

　　◆郭太传，(附左原等传)郭太字林宗，太原介休人。家世贫贱。父亲死得早，母亲想要他去县里做事。

　　林宗说“：大丈夫哪能从事这种下贱的工作呢？”就辞掉不去。跟成皋屈伯彦学习，三年毕业，博通群书。擅长说词，口若悬河，声音嘹亮。游于洛阳，开始见河南尹李膺，李膺大加赞赏，于是结为好朋友，名震京师。后来回到故乡，士大夫诸儒生送到河边，有几千辆车子。郭林宗只与李膺同船过河，送行的众宾客望见他俩，如神仙一般。司徒黄琼征召，太常赵典举有道。有人劝郭林宗出为官的，林宗回答说：“我晚上观看天象，白天考察社会人事，天命要废弃的，是不可支持的。”

　　于是，他都没有应。天赋有知人之明，喜欢奖励教育读书人。身长八尺，容貌魁梧奇伟，宽衣大带，周游郡国。曾经在陈、梁间行，遇雨，巾一角折垫起来，当时人也学着故意折巾一角，叫做“林宗巾”，为人所敬慕大都是这样。有人问汝南范滂说：“郭林宗是怎样一个人呢？”范滂说：“隐居像介子推一样不违反母亲的意旨，出仕像柳下惠一样，贞忠而不矫情绝俗。

　　天子不得以他为臣，诸侯不得以他为友。其他，我就不得而知道了。”后来母亲去世，有至孝的名声。郭林宗虽然善于鉴识人物，品评人物，但不作激切而深刻的谈论，所以宦官专政也不能伤害他。党祸兴起，知名之士大多遭其害，只有郭林宗和汝南袁闳得以幸免。于是闭门教授，学生以千计。

　　建宁元年(168)，太傅陈蕃、大将军窦武被宦官害死，郭林宗在野外号哭，极为悲痛。因叹声说“：‘人死了，国家也危险了。’‘乌鸦不知落在那个人家的屋上啊’。”(是说王业不知当何所归。)第二年春，在家去世，终年四十二。四方之士一千多人来送葬。同志者于是共刻石立碑，蔡邕作碑文，既成，对涿郡卢植说：“我作的碑铭多啊！都有些感到惭愧，只有郭有道碑无愧色呢。”郭林宗所奖励选拔的士人，都如他所鉴定的。先言后验，大家都佩服他。后来喜欢品鉴人物的，或附会增加夸张之，所以多了一些华而不实和怪诞不稽之词，又像卜相之书。今录其明明白白见效于事实的，写在篇尾。

　　左原，陈留人。为郡学生，犯法被驱逐。郭林宗曾经在路上碰到了他，办了酒席安慰他。对他说“：从前颜涿聚是梁甫的大盗，段干木是晋国一个大的市场经纪，终究成为齐国的忠臣、魏国有名的贤人。蘧瑗、颜回还不能无过，何况是一个普通人呢？千万不要生气，反躬自问，自己责备自己就好了。”左原接受了他的意见走了。也有人讥刺郭林宗与坏人来往，他答说：“一个人不仁，恶他太狠，是迫使他更加为坏事。”左原后来忽然更怀忿恨，结集宾客想报复诸生。这一天郭林宗正在学校，左原惭愧辜负了郭林宗以前所说的话，因此就散去了。后来事情泄漏出来，大家都感谢他。

　　茅容，字季伟，陈留人。四十多岁，在野外耕田，当时与同辈在树底下避雨，大家都平蹲相对，茅容一个人独正襟危坐，十分恭谨。郭林宗看见他与大家不同，觉得奇怪，因同他谈话，茅容请林宗到他家住宿。第二天早晨，茅容杀鸡作菜，林宗以为是为他作的，后来才知道是弄给他母亲吃的，自己用蔬菜同客人一起吃饭。郭林宗向他起拜，说：“你真贤啊！”因劝他学习，终于成为一个有道德的人。

　　孟敏，字叔达，巨鹿郡杨氏县人。客居太原，扛着甑，不慎，甑坠地破了，他看也不看一眼就走了。郭林宗见了他问是什么意思，孟敏回答说：“甑已经破了，看它有什么用处呢？”郭林宗以此认为孟敏不是一个平常人，劝他游学。十年成名，三公都征召他，都没有去。

　　庾乘，字世游，颍川郡鄢陵县人。年轻时在县里做门卒，郭林宗看见了，提拔他，劝他游学官，因为诸生打杂。后来能够讲论学问，自己认为自己出身卑下，常常坐在下座，诸生博士都就他问疑难，由是学校里以下座为贵。后来朝廷征召他，都不应，人们叫他为“征君”。

　　宋果，字仲乙，扶风人。性情强悍，喜欢为人报仇，为郡县所苦。郭林宗于是教育他做人的正道，以祸败吓唬他。宋果被他感动悔悟，叩头承认错误。因此改邪归正，自己约束自己。后来以刚正闻名，公府征召，任侍御史、并州刺史，所到之处，教化大行。

　　贾淑，字子厚，是郭林宗的同乡。虽然是世代做官的家庭，但他的性情险恶，乡里以他为患。郭林宗的母亲逝世了，贾淑去吊唁，后来巨鹿孙威直也到了。孙威直认为郭林宗是个贤人，而接受恶人的吊唁，心里觉得奇怪，没有进屋就走了。郭林宗追上孙威直说“：贾子厚确实是个坏人，然而他洗心向善，改过自新。仲尼不拒互乡，所以我允许他进来。”贾淑听了，改过，自己勉励自己，终究成为一个好人。乡里有忧患的人，贾淑常拼命营救，被州闾称道。

　　史叔宾，陈留人。年轻时有盛名。郭林宗见了告诉人说：“墙高基下，虽然得了，一定会失去的。”后来真的因论议阿谀败了名声。

　　黄允，字子艾，济阳人。因才华出众著名。郭林宗见了他说“：你有绝人的才调，可以成为大器。然而，怕你不能坚持守道，获得了可能也会失去呢。”后来司徒袁隗想为侄女求婚，见了黄允叹息说：“得婿如是满意了。”黄允听说就罢遣他的妻子夏侯氏。夏侯氏对她的姑姑说：“现在我已遭到遗弃，将与黄允分手，请一会亲属，以申离诀的感情。”于是大集宾客三百多人，夏侯氏坐在当中，卷起袖子数黄允见不得人的秽恶十五事，说罢，乘车走了。黄允因此为时人所不齿。

　　谢甄，字子微，汝南郡召陵县人。与陈留边让都擅长谈论，并且都很有名气。常同去见郭林宗，总是夜以继日。郭林宗对门人说：“这两个人英才有余，但都不入道，可惜啊！”谢甄后来不注意小节细行，受到舆论的攻击。边让因轻侮曹操，被曹操杀了。

　　王柔，字叔优，弟弟王泽，字季道，与郭林宗是同郡晋阳县人。兄弟小时同去见林宗，问各人才行发展的方向。林宗说“：叔优当以做官发迹，季道当以经术博通知名，然而改变方向，另干别的，也不能达到这个地步。”后来真的如他所说，王柔仕至护匈奴中郎将，王泽做了代郡太守。又识张孝仲于樵夫牧者之中，在驿使里识拔了范特祖。召公子、许伟都是屠夫酒佣，司马子威出于普通兵卒。以及同郡郭长信、王长文、韩文布、李子政、曹子元、定襄周康子、西河王季然、云中丘季智、郝礼真等六十人，都因他成名。

　　◆符融传，符融字伟明，陈留郡浚仪人。年轻时任都官吏，认为可耻，弃之而去。后来游太学，拜少府李膺为老师。李膺性情高尚纯洁，每次接见符融，常谢绝其他宾客，听符融说话。符融幅巾挥袖，谈吐云涌，李膺常捧手叹息。郭林宗开始去京师，当时人不相识，符融一见面嗟叹佩服，并介绍给李膺，郭林宗由此名振天下。当时汉中晋文经、梁国黄子艾，都恃自己的才智，夸耀京师，托病在家，不接见宾客。洛中士大夫爱管闲事的，仰慕他的声名，坐在他门外问疾，也不接见。三公有所征召，常去访问他，以他俩所说好坏，作为取舍的标准。符融了解到其中有假，于是到太学，会见李膺说“：没有听说二人有什么德业，而他们以豪杰自居，因此使公卿去问候他们的病，王臣坐在门外要求接见。我恐怕他们是邪门歪道，徒有虚名，没有事实，应当好好地考察他们啊！”李膺认为对。二人自此以后，名声慢慢衰落，宾客门徒也少了，十天以内，惭愧叹息逃走了。后来知道他俩真的是轻薄子弟，都因犯罪遭到废弃。符融因此更加著名。州郡以礼请他，举孝廉，公府多次征召，都不就。太守冯代有名，到任，请符融与他相见。符融一去，推荐郡士范冉、韩卓、孔亻由等三人，就托病不与太守来往。遇上党祸，也遭到禁止做官的处理。妻子死了，贫困不能埋葬，乡里人想帮助他办棺服，符融不肯接受。说：“古时候死了人，扔在野外。只有妻子可以行我的志，就土埋葬吧。”符融同郡人田盛，字仲向，与郭林宗要好，也有知人之明，不做官，逍遥自在，老死家里。

　　◆许劭传，许劭字子将，汝南郡平舆县人。年轻时立名声，讲节操，好论人物，赏识不少人。如樊子昭、和阳士，都有名于当时。开始任郡里的功曹，太守徐趚很敬重他。府里听说子将为吏，没有不改变操守，谨饰言行的。同郡人袁绍是公族豪侠，自濮阳令离职回家，车马徒众，十分豪华，将入郡境，把宾客等打发走了，说“：我这样的车马装束，难道可以让许子将看见吗？”于是就只乘着一辆车子回了家。许劭曾经到颍川，与他同游的都是一些有道德学问的长者，他独不去看望陈萛。又陈蕃的妻子死了回乡安葬，乡里人都去参加葬礼，许劭独没有去。有人问他是什么原因，许劭说：“太丘道术太广，广难得周到；仲举性情严峻，峻就不能通达。所以我不去。”他品评人物大都如此。曹操没有得志显名时，曾经办了厚礼很谦逊地求许劭为他谈谈相。许劭看不起他，不肯说，曹操找了个空子威胁许劭，许劭不得已，说“：你是清平之世的奸贼，乱世的英雄。”曹操极为高兴地走了。

　　许劭的叔祖父许敬，许敬的儿子许训，训子许相，都是三公大臣。许相因为谄媚宦官，所以官到台司封侯，多次派人请许劭，许劭以许相没有德行为可恶，始终没有去看他。许劭同县人李逵，正直有高尚的志气，许劭开始同他相好，后来两人有了矛盾，又与从兄许靖不和，当时的舆论对他不满。起先，许劭与许靖都有盛名，喜欢评论乡党人物，每月换一个题目，所以汝南有“月旦评”的风俗。司空杨彪征召许劭，举方正、敦朴，征，都不应。有人劝许劭做官，他回答说“：现在小人得志，王室将乱，我想去淮海逃难，以保全老幼。”于是南到广陵。徐州刺史陶谦以礼相待，至为周到。许劭感到不安，告诉他的门徒说：“陶恭祖表面上好名，内心却不是真的。对我虽然很厚，这种情况是不能维持长久的，不如走吧。”于是到曲阿投扬州刺史刘繇。后来陶谦果然收捕了寄居在他那里的宾客，孙策平定吴国以后，许劭与刘繇南逃豫章，死在那里，时年四十六岁。许劭的哥哥许虔，也有名，汝南人称平舆有两条龙呢。
后汉书卷六十九 窦何列传第五十九
　　（窦武、何进）

　　◆窦武传，窦武字游平，扶风郡平陵县人，安丰戴侯融的玄孙。父亲窦奉，定襄太守。

　　窦武年轻时以经术德行而著名，曾经教授大泽中，不涉及时政，名声显著关西一带。

　　延熹八年(165)，长女被选进宫中，桓帝命为贵人，任窦武为郎中。这年冬天，贵人立为皇后，窦武升任越骑校尉，封槐里侯，五千户。

　　第二年冬天，授城门校尉。任职期间，征召名士，廉洁奉公，深恶坏人坏事，不接受送礼贿赂，妻子衣食仅仅够吃够穿而已。这时羌蛮作乱，粮食歉收，人民饥饿，窦武将所得两宫的赏赐，全部分给太学诸生，又用车载粮食饭菜，在道路施给贫民。窦武哥哥的儿子窦绍，任虎贲中郎将，性情疏懒奢侈。窦武经常很严厉地训诫他，还不觉悟，于是上书请求把窦绍撤职，又自己责备不能训导好窦绍，应当首先受罪。从此窦绍便遵守节制，不论大小，凡是非法的，都不敢违犯。当时国家的政治失误很多，宦官专权，李膺、杜密等人因党事被逮捕审讯。

　　永康元年(167)，窦武上疏说：“我听说英明的皇帝，不怕人说讥刺的话，为的是了解一些黑暗的事实；忠臣不担心因谏诤皇上而招到祸害，为的是使国家万事顺畅。所以君臣和洽，名扬百世。我有幸遇上盛明时代，逢文武的教化，难道敢于保禄位以逃罪，对皇上不竭诚尽智？皇上最初是在藩国，后来才登上帝位的，天下欢欣，认为是国家中兴。但是，即位以来，没有看见好的政治措施。梁冀、孙寿、寇荣、邓万代，虽然诛灭，而常侍宦官继续为祸，欺侮陛下，争行诡诈，他们擅自创立制度，随便给坏人官爵，朝廷政治一天一天坏下去，奸臣一天一天强起来。窃思西汉放纵王氏，谄媚的臣子执政，终于丧失了天下。现在不考虑前事失败的教训，再走覆车的轨道；我恐怕秦朝二世胡亥的祸难一定要再现，赵高的变乱，不是早上就是晚上要到来了。最近奸臣牢..，制造党议，将前司隶校尉李膺、太仆杜密、御史中丞陈翔、太尉掾范滂等人逮捕审讯，牵连几百人，整年拘审，无事实根据。我想李膺等人立忠秉节，志在王室，这真是皇上稷、癇、伊、吕的辅佐，而反为奸臣贼子所诬陷，天下的人都为此感到寒心，全国人民为之失望。请陛下留心省察，即时处理，以满足人鬼的期望。我听说古时候的明主，一定要有贤明的辅佐，使政治清明。现在朝里亲近的臣子，尚书令陈蕃、仆射胡广、尚书朱寓、荀绲、刘..、魏朗、刘矩、尹勋等，都是国家可靠的人才，朝廷的好助手。

　　尚书郎张陵、妫皓、苑康、杨乔、边韶、戴恢等，文质彬彬，熟悉国家的典章制度。朝廷内外的事，各种人才都在，随陛下任用。但是，陛下却委任接近一班小人，专门树立饕餮贪残的坏人，使他们在外任州郡大官，在朝廷内充当心腹。应当依次把他们贬谪罢去，按罪行大小惩处，剥夺宦官欺国的封爵，治他们非法欺君的罪，任用忠良，分清好坏，使邪正毁誉，各符其实，爱惜官位，只授予善人。这样，灾异可以消除，上天的感应可以立至。近来有嘉禾、芝草、黄龙出现。那些祥瑞是应嘉士而生，福来是由好人，在德为瑞，无德为灾。陛下做的，不合天意，不应称庆。”疏送上去，以病上还城门校尉、槐里侯印绶。帝不许，有诏原宥李膺、杜密等，自黄门北寺、若虚、都内诸狱，罪轻的犯人都释放出来了。这年冬天，桓帝逝世，没有儿子。窦武召侍御史河间刘鲦，问他国中王子侯中的好的，刘鲦说解渎亭侯刘宏好。

　　窦武入宫中报告太后，于是征召刘宏立为皇帝，是为灵帝。任窦武为大将军，常居宫中。灵帝即位后，论定功劳，更封窦武为闻喜侯；子窦机，渭阳侯，任侍中；兄子窦绍为雩侯，升步兵校尉；窦绍的弟弟窦靖为西乡侯，为侍中，监羽林左骑。窦武辅朝以后，经常有诛杀宦官的想法，太尉陈蕃也久有此谋。他们在朝堂会议时，陈蕃悄悄地对窦武说：“中常侍曹节、王甫等，在先帝时就操弄国家权柄，把天下搞得乌烟瘴气，百姓纷扰，罪祸就是他们。现在不诛杀曹节等人，以后就难办。”窦武非常同意，陈蕃大喜，用手推开座席而起。窦武于是招引同志尹勋为尚书令，刘瑜为侍中，冯述为屯骑校尉；又征召被废黜的天下名士前司隶校尉李膺、宗正刘猛、太仆杜密、庐江太守朱寓等，齐集朝廷，请前越..太守荀翌为从事中郎，征召颍川陈萛为属，共同商定计策。

　　于是天下雄才俊杰，知道了形势所趋，没有不抬着脑袋，踮起脚跟，想贡献自己的才智的。正逢五月日食，陈蕃再说窦武：“从前萧望之被一石显所害，近来李膺、杜密诸公祸害及于妻室儿女，何况今天石显有数十人呢！我已八十高龄的老人，想助将军除害，现在可以借日食为由，斥退罢黜宦官，以抵天变。又赵夫人和女尚书，从早到晚乱太后，应当赶快除掉她们。希望将军好好考虑啊！”窦武于是告诉太后说：“老规矩，黄门、常侍，但当供事宫中，守门户，掌管宫中钱物而已。现在竟使他们参与政事，任要职，到处有他们的子弟，专干贪污横暴的事。天下纷扰，就是这个缘故。应当全部诛杀，扫清朝廷。”太后说：“汉以来的老规矩，世代相传，只应当诛杀有罪恶的，难道可以全部废掉吗？”当时中常侍管霸有才略，专制宫中事。窦武先请诛杀管霸及中常侍苏康等，处死之后，窦武再次请诛杀曹节等，太后犹豫不忍，因此事情久拖未决。至八月，太白星出现在西方。刘瑜平常懂得天文，认为不祥，上书皇太后说“：太白星犯房星左骖，上将星入太微星，占卜的结果：应当关闭宫门，对将相不利，奸人在人主的旁边。请赶快防避。”又与窦武、陈蕃书，认为星辰错位，不利大臣，应该赶快决定大计。

　　窦武、陈蕃接到刘瑜的信，准备发动诛杀宦官，于是以朱寓为司隶校尉，刘..为河南尹，虞祁为洛阳令。窦武奏请免去魏彪的黄门令，用他所亲信的小黄门山冰代替。使山冰奏请把一贯狡猾特别无行的长乐尚书郑飒，送北寺狱。陈蕃对窦武说：“这些家伙就应当立即收杀，还要审讯干啥！”窦武不听他的意见，命令山冰与尹勋、侍御史祝王晋杂乱地审问郑飒，飒的供词牵及曹节、王甫。尹勋、山冰就奏请收捕曹节等人，使刘瑜报告皇太后。这时窦武出宿归府，管理中书的先把他告到长乐五官史朱王禹。朱王禹偷了窦武的奏书看了，骂道：“宦官放纵非法的当然可以杀嘛。我们这些人有什么罪呢，何以应该一起族灭？”因此大呼喊道：“陈蕃、窦武奏请太后废帝，这是大逆不道！”于是晚上召集他的亲信强壮有力的长乐从官史共普、张亮等十七人，口含牲畜血共同立盟发誓要诛灭窦武等人。曹节听了，惊惶地告帝说：“外间非常紧张，请出御德阳前殿。”使皇上拔剑踊跃，让乳母赵娆等拥护保卫左右，收取入门的证件，把各禁门统统关闭。

　　召集尚书官佐，用刀胁迫，使他们作诏板。任王甫为黄门令，持皇帝的命令至北寺狱逮捕尹勋、山冰。山冰怀疑，不接受诏令，王甫就把他杀了。于是杀尹勋，把郑飒放了出来。返回来共同劫持太后，夺了玺书。命令中竭者守南宫，闭门，断绝复道。使郑飒等持皇帝命令，和侍御史、谒者收捕窦武等人。窦武不接受诏令，跑进步兵营，与窦绍共射杀使者。召集北军五校士数千人驻都亭下，命令军士说：“黄门宦官反叛，尽力诛杀的封侯重赏。”诏令少府周靖行车骑将军，加节，与护匈奴中郎将张奂率五营士讨伐窦武。深夜，王甫率领虎贲、羽林、厩马刍、都侯、剑卓戈士，共一千多人，出屯朱雀掖门，与张奂等的部队会合。

　　第二天清晨，全军驻宫门下，与窦武的部队对阵。王甫的兵慢慢增多了，命令战士大呼窦武军道：“窦武反，你们都是禁兵，应当保卫宫省，为什么跟着反叛的人呢？先投降的有赏！”营府平日畏服宦官，于是窦武的军队稍稍归王甫。自早晨到食中午饭时，窦武的部队投降得差不多完了。窦武、窦绍逃跑，被王甫的军队追捕包围，都自杀，示首洛阳都亭。收捕他们的宗亲、宾客、姻属，全部诛杀，刘瑜、冯述，都夷灭宗族。把窦武的家属徙到日南，迁太后于云台。这时，凶恶的宦官得志，正直的人都丧气不敢吭声。

　　窦武的府掾桂阳胡腾，年轻时从窦武学习，一个人为窦武收尸埋葬，因此被禁锢，不得为官。窦武的孙子窦辅，当时仅两岁，因为逃避，没有受害。后来被发觉了，曹节等人收捕紧急。胡腾和令史南阳张敞一起帮助窦辅逃到零陵境里，假称已经死了。胡腾认为自己的儿子，并且为他娶了妻子。后来被举为桂阳孝廉。

　　建安中，荆州牧刘表听说了，征召为从事，使他复为窦姓，以他的事实上报朝廷，遇刘表逝世，曹操平定荆州，窦辅与他的族人徙居于邺，征召入丞相府，从征马超，被流矢所中而死。起先，窦武的母亲生窦武的同时生下一条蛇，把蛇送入山林中。后来窦武的母亲死了，埋葬时还未下棺，有条大蛇自林中出来，直到丧地，用头击柩，涕血双流，俯仰盘屈，似哀泣的样子，好一会儿才离去。当时人知道是窦氏的祥瑞。

　　胡腾字子升。起先，桓帝出巡南阳，用胡腾为护驾从事。公卿贵戚随从人员以万计，征求钱财劳役，没有止境。胡腾上书说“：天子没有内外，乘舆所到的地方，就是京师。我请以荆州刺史比司隶校尉，我自己则是同都官从事。”皇帝依了他的。自是以后，随从不敢擅自有所求了，胡腾以此著了名。党禁解除以后，官至尚书。

　　◆何进传、何进字遂高，南阳宛县人。异母弟女选入宫中为贵人，灵帝喜欢她，任命何进为郎中，再升虎贲中郎将，出作颍川太守。光和三年贵人立为皇后，征召何进入京，任侍中、将作大匠、河南尹。

　　中平元年(184)，黄巾贼张角等起，以何进为大将军，率领左右羽林五营驻都亭，修理器械，保卫京师。张角别党马元义阴谋起兵洛阳，何进发现了他的奸计，因功封慎侯。

　　四年(187)，荥阳贼几千人暴动，攻打焚烧郡县，杀中牟县长，诏命何进的弟弟河南尹何苗抗击，何苗击败群贼，平息暴乱还京师。诏派使者至成皋欢迎，授命何苗为车骑将军，封济阳侯。

　　五年(188)，天下更加乱了，望气的人认为京师会有大兵，两宫流血。大将军许凉、假司马伍宕说何进：“《太公六韬》有天子将兵事，可以威镇四方。”何进认为对，入朝廷对皇帝说了。于是就诏令何进大发四方兵，讲武平乐观下。盖了一大坛，上面建十二层五彩华盖，十丈高，坛的东北建小坛，再建九层华盖，九丈高，横列步兵，骑士几万人，结营为阵。天子亲自出来检阅，驻大华盖下，何进驻小华盖下。礼毕，灵帝身披甲介马，称“无上将军”，绕阵三圈而还。诏令何进率领全军驻观下。这时设置西园八校尉，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军校尉，赵融为助军校尉，淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉。

　　灵帝认为蹇硕壮健而有武略，特别亲信他任用他，以为元帅，督率司隶校尉以下，虽大将军也归他领导。蹇硕虽然在朝廷专掌兵权，但还有些害怕忌妒何进，于是与各常侍共说灵帝，要他派何进西击边章、韩遂。灵帝听了他们的，赏赐何进兵车百辆，虎贲斧钺。何进暗中知道这是阴谋。于是上奏请派袁诏东击徐、兖二州兵，要等袁绍返回来，就出兵，借此拖延时间。起先，何皇后生皇子辩，王贵人生皇子协。群臣请立太子，灵帝认为辩轻薄无威仪，不可以作人君，然而皇后得到灵帝的宠爱，何进又掌握重权，所以迟迟不决。

　　六年(189)，灵帝病重，托蹇硕辅佐刘协。蹇硕既受遗诏，并且一向看不起、忌妒何进、何苗兄弟。灵帝逝世时，蹇硕在宫内，想先杀何进立协为帝。及何进从外入，蹇硕司马潘隐与何进很早以前就相好，欢迎何进而用眼睛示意，何进惊恐骑马从近道归营，带兵入驻百郡邸，因此托病不进去。蹇硕的阴谋没有实现，皇子辩于是即皇帝位。何太后临朝听政，何进与太傅袁隗辅政，兼领尚书事。何进久知宦官为天下所共疾恶，加以痛恨蹇硕阴谋害他，及掌握朝廷大权，就暗中布置诛灭宦官。袁绍也久有谋划，使何进亲客张津劝何进说：“黄门常侍权重已很久了，又与长乐太后专通奸利，将军应当选拔贤良的人才，整顿天下，为国家除害。”何进认为说得对。又袁氏累世宠贵，得到海内的人拥护。袁诏善于养士，豪杰之士愿为他所用。他的从弟虎贲中郎将袁术也喜气侠，所以都厚相结纳。因此更广泛地征聘智谋之士逢纪、何..、荀攸等，与他们结为心腹。蹇硕怀疑不安，与中常侍赵忠等写信说“：大将军兄弟执政专权，现在与天下党人谋划诛杀先帝左右亲近的，消灭我们这些人，只因为我统领禁兵，所以暂时犹豫不决。现在应当共同把上阁关闭，急捕杀之。”中常侍郭胜，何进同郡人。太后和何进的贵幸，郭胜出了力，帮了忙。所以郭胜亲信何氏，于是与赵忠等商议，不依蹇硕的计策，并且把蹇硕的信交给了何进。何进使黄门令逮捕蹇硕，杀了，自己统率其驻兵。袁绍又劝说何进“：从前窦武想诛杀内宠而反为所害，是因为他说的话漏泄出去了，五营百官服从宦官，害怕宦官。现在将军有大舅这样的重要地位，兄弟同统率劲兵，部下将吏又都是英俊名士，乐于尽力报命，事情在于掌握，这是天助的时机啊。将军应当为天下除害，名垂后世。

　　虽周朝的申伯，也不算什么！现在人主的灵柩在前殿，将军受诏统率禁兵，不应该随便出入宫省。”何进深以为是，于是托病不入陪丧，又不送葬。即与袁绍定计策，并把所定计策告诉了太后。太后不听，说：“宦官统领禁省，自古到今，汉家老规矩，不可废。且先帝刚逝世，我怎么堂而皇之与士人共事呢？”何进不能违反太后意旨，且想诛杀那些为首的。袁绍认为宦官亲近皇上，出入号令，现在如果不全部消灭，以后一定要为害。太后的母亲舞阳君及何苗多次接受各宦官的贿赂，晓得何进要杀害他们，多次告诉太后，要太后庇护他们。又说：“大将军擅杀左右亲信，专权以弱皇上。”太后怀疑认为是这样的。

　　宦官在皇上左右者有的已几十年，封侯贵宠，内外勾结极为巩固。何进新当重任，平常也害怕他们，虽外有大名，而心中不能决断，所以事情久不能定下来。袁绍等又为何进谋划，多召集四方猛将及大批豪杰，使他们都引兵向京城，威胁太后。何进同意。主簿陈琳劝谏说“：《易》称‘鹿放走了，就不可捕得了。’俗话说‘：蒙着眼睛捕雀。’微小的东西，尚且不能用得志来欺骗它，何况国家大事，岂可用诈来取得呢。现在将军总皇威，掌握兵权，龙骧虎步，或高或下，全在您的心中。这好比烧着火炉子燎毛发，有什么为难？合于道，违于经，为天人所顺。反抛弃利器，寻找外援。大兵集合起来，强的为雄，这是所说的干戈倒拿，把柄给别人，功决不成，徒徒地成为乱恶的台阶。”何进不听。

　　西召前将军董卓驻关中上林苑，又使府掾太山王匡发动他所在郡的强弩手，召东郡太守桥瑁驻城皋，使武猛都尉丁原烧孟津，火光照得城里通红，都说要诛杀宦官。太后还是不同意。何苗对何进说“：开始我们一路从南阳来，都因贫贱，依靠宫中获得贵富。国家的事，也不容易！倒了的水不可收回的，应当好好考虑，应与宫中保持和好。”何进的思想更加狐疑了。袁绍担心何进改变主意，于是威胁他说：“互相结合的形势已经露出来了，事情不办，就要发生变故，将军还等待什么，为什么不早决定呢？”何进于是用袁绍为司隶校尉，持符节，专命击断；从事中郎王允为河南尹。袁绍派洛阳方略武吏监视宦官，使董卓等驰驱驿上，准备进兵平乐观。太后害怕起来，罢退全体小黄门，使还里舍，只留何进平素亲近的人，守卫省中。

　　诸常侍小黄门都去何进那里请罪，听何进怎么处置。何进对他们说：“天下纷纷扰扰，正是诸君为害啊！现在董卓很快就要到了，诸君为什么不早日各就国呢？”袁绍劝何进就在这时处决他们，一而再，再而三，何进不许。袁绍又写信告各州郡，假传何进的意旨，使逮捕宦官亲属。何进筹谋太久，事情泄漏，宦官害怕想变。张让子妇，太后的妹妹，张让向子妇叩头说：“老臣得罪，应该与新妇都归私门。思累世受恩，现在要远离宫殿，恋恋难舍，请再一次进宫，能够暂时看望太后、皇上颜色，然后回去，死也无遗憾了。”子妇对舞阳君说，舞阳君告诉了太后，于是诏命各常侍都复进宫。八月，何进入长乐告诉太后，请尽诛杀诸常侍以下，选三署郎进宫守宦宫的住房。诸宦官互相说“：大将军托病不居丧，不送葬，现在忽然到宫中来，想干什么呢？从前窦氏事竟再起吗？”又张让等人派人窃听，完全听了他所说的话，于是带领常侍段王圭，毕岚等几十人，拿着兵器悄悄地自侧门进，埋伏宫中。等到何进出来，便假称太后诏召进。

　　何进入坐宫中，张让等责问何进说：“天下大乱，也不仅仅是我辈的罪。先帝曾经与太后不和，几乎把太后废了，我们哭泣解救，各人拿出家财千万作为礼物，和悦皇上之意，只想依托您何氏的门户而已。现在居然要杀灭我们的种族，有点过分吧？您说宫中污秽肮脏，公卿以下忠诚廉洁的是谁呢？”于是尚方监渠穆拔剑斩何进于嘉德殿前。张让、段王圭等下诏，用故太尉樊陵为司隶校附，少府许相为河南尹。尚书得诏板、怀疑有假，说“：请大将军出来共同商议。”中黄门把何进的脑袋掷给尚书，说：“何进谋反，已经杀掉了。”何进的部属将吴匡、张璋，是何进的亲信，在外面听说何进被杀害，想带兵入宫，宫阁关闭，不得入。

　　袁术与吴匡合力砍斫进攻，中黄门持武器守阁。正值日暮，袁术因放火烧南宫九龙门及东西宫，想威胁张让等出来。张让等人进去告诉太后，说大将军兵反，烧宫，攻尚书门，因此劫持太后，天子及陈留王，又劫宫中官属，从复道走北宫。尚书卢植拿着戈在阁道窗下，抬头骂段王圭。段王圭害怕了，就释放了太后。太后跳阁得以未劫去。袁绍与叔父袁隗假称皇帝诏召樊陵、许相杀了。何苗、袁绍于是带兵驻朱雀阙下，逮捕了赵忠等人杀了。吴匡等久就抱怨何苗不与何进同心，又怀疑他与宦官同谋，于是命令军中说：“杀大将军的就是车骑，你们能够为大将军报仇吗？”何进对部属本有仁恩，士卒都流泪说“：愿以死相报！”吴匡就带兵与董卓的弟弟奉车都尉董..攻杀何苗，把尸体抛在苑中。袁绍就关闭北宫门，指挥兵吏捕捉宦官。无分大小，统统杀掉。有的无须被错认为是宦官杀死，有的自己发露身体然后才得免遭杀死。死了二千多人。

　　袁绍因进兵排宫，有的上端门屋进攻宫中。张让、段王圭等人围困不得出，于是劫持皇上与陈留王几十人步出..门，逃奔小平津。公卿都从平乐观出来，没有跟着他们跑的，只有尚书卢植晚上骑马奔驰河上，王允派河南中部掾闵贡跟在卢植后面。闵贡到，拿剑斩了几个人，其余的都跳河而死。第二天，公卿百官奉迎天子还宫，用闵贡为郎中，封都亭侯。董卓于是废了灵帝，迫杀太后，杀舞阳君，何氏亡了，而汉室也自此败乱。

　　史官评论曰：窦武、何进以大舅的身份，掌握辅政的大权，宫内依靠太后临朝听政的威势，外面迎来群英乘风的有利条件，终于为宦官所败，身死功坠，为世人所悲，难道智力不足而权位有余吗？《左传》说：“天之废商久矣，君将兴之。”老天爷好久就抛弃商朝了，您想兴起来吗？这就是宋襄公败于泓的原因啊！
后汉书卷七十 郑孔荀列传第六十
　　（郑太、孔融、荀彧）

　　◆郑太传，郑太字公业，河南开封人。司农郑众的曾孙。年轻时有才略，灵帝末年，郑太知道天下会乱起来，暗暗地交结豪杰。家里很富有，有田四百顷，但是经常还没有饭吃，名声很大，山东一带都知道他。

　　开始举为孝廉，三府征召，公车征，都不就。大将军何进辅政后，征用名士，任郑公业为尚书侍郎，升侍御史。何进准备诛杀宦官，想召并州牧董卓为帮手。郑公业对何进道：“董卓强暴残忍，不讲义气，他的野心很大。如果把朝政借予他，授予他大事，会大逞凶欲，危害朝廷。您以亲德的重位，有辅导帝王主持国政的权威。承意独断，诛除有罪，真不应假董卓的力量作为后援啊。并且事久变生，殷鉴不远。”又为何进陈当务之急的几件事。何进不能用，于是弃官走了。对颍川人荀攸说“：何公不好辅佐啊。”何进不久被杀害，董卓果然作乱。

　　郑公业等与侍中伍琼、董卓长史何..共同说董卓，以袁绍为勃海太守，以发山东之谋。义兵兴起，董卓召集公卿讨论，发大兵讨伐义兵，百官不敢违反董卓的意旨。郑公业担心董卓兵多了，就会更加骄横，凶恶不易控制，独说：“治国在有德，不在于兵多。”董卓不高兴，说“：照你这样说，兵没有用吗？”郑公业害怕起来，于是言不由衷地编了一套假话，对董卓说“：我不是说兵没有用，是说山东不足以用大兵而已。如果不相信，可以为您大概说一说。现在山东合谋，州郡连结，百姓团结一致，不可说不强盛。然而自从光武以来，国家平安无事，老百姓生活富裕，对于战争久已淡忘了。孔子说道：‘不教育人民战争，而使他们去战，这是抛弃人民。’所以他们的人虽然多，不足以为害，这是一。您出身西州，年轻即为国家的将帅，熟习军事，多次参加战斗，名震当世，人人害怕您，服从您，这是二。

　　张孟卓是东平的忠厚长者，眼睛也不乱看一眼。孔公绪清谈高论，不偏不倚。这些人都没有军事才能、打仗的经验，临阵决战，不是您的敌手。这是三。山东的人才，从来不勇敢。没有孟贲那样的勇敢，庆忌那样的敏捷，没有聊城那样坚固的防守，张良、陈平那样的谋略，不可任以偏师，要求成功。这是四。即使有可任用的人，也是尊卑不分，国家的爵位不给他们，他们依恃人多，依恃力量，会各自独立不前，坐观成败，不肯同心协力，一起同进同退。这是五。关西各郡，大都熟习军事，近年以来，多次与羌作战，妇女还戴戟持矛，带弓负矢，何况以壮勇的军士，抵挡没有受过训练的人呢！胜利是必然的。这是六。并且天下的强勇，老百姓所怕的，有并、凉人，及匈奴、屠各、湟中义从、西羌八种，您拥有他们，作为爪牙，有如驱虎兕以赴犬羊，所向无敌。这是七。又您的将帅都是中表亲戚，是您的心腹，跟随很久，有恩有信，忠诚可任，智谋可恃。以团结一致的部队，当散乱之敌，正如猛风扫枯叶。这是八。我们知道战争有三亡，用乱攻理的亡，用邪攻正的亡，用逆攻顺的亡。现在您治国平正，讨灭宦官，忠义已立。用此三德，对彼三亡，奉朝廷之命，讨伐有罪，哪一个胆敢抵御！这是九。东州郑玄学问包括今古，北海邴原清廉正直，都是儒生所宗仰的，群士的楷模。他们的各将，如果向郑玄、邴原询问计划，就能够知道哪个强，哪个弱。从前燕、赵、齐、梁不是不强盛，终究被秦国灭亡；吴、楚七国不是兵不多，终究在荥阳被周亚夫打败。何况现在德政昭彰，辅佐贤良，郑玄、邴原难道会赞成他们的谋划，制造叛乱，助长寇害吗？一定不会的。这是十。

　　如果我所说的，有一点点可以采纳，就是不征兵以惊扰天下，使害怕征役的老百姓集合一起为非作歹。不弃德恃众，自己亏损威重。”董卓才高兴了。以郑公业为将军，使他统率各军讨击关东。有人对董卓说“：郑公业智谋才略过人又与外寇结谋，现在给他军队，就是帮助了他的党羽，我认为是可怕的。”董卓于是收还了给郑公业的军队，任他为议郎。董卓迁都长安，天下饥荒动乱，士大夫多不得活命。但郑公业家里有余财，天天招引宾客大会作乐，他所救活的人很多。他与何..、荀攸共同谋划诛杀董卓。事情泄漏出去，何..等人被捕，郑公业则脱身自武关逃走，东归袁术。袁术上奏任他为扬州刺史。没有到任，在路上死了，年四十一。

　　◆孔融传，孔融字文举，鲁国人，孔子二十世孙。七世祖孔霸，为汉元帝师，官至侍中。父亲孔宙，太山都尉。孔融小时候就有特异的才能。十岁，跟父亲至京师。当时河南尹李膺自守简慢严整，不随便接见士大夫及宾客，告诉门者，不是当代名人及世代有交谊之家都不得告知。孔融想看看李膺是怎样一个人，有意去李膺家敲门，对门者说“：我是李君通家子弟。”守门的人告诉李膺，李膺请孔融相见。问道：“高明祖父曾经与我有交情吗？”孔融说：“是的。先人孔子与您先人李老君同德同义，又为师友关系。那么，我孔融与您为累世通家。”在坐的人，无不为之赞叹。太中大夫陈炜后到，在坐的人把这告诉了陈炜。陈炜说“：噢，人小的时候聪明，长大了未必有大用。”孔融接着他的话说“：照您这么说，莫非您小时也挺聪明的吗？”李膺大笑说：“你将来一定会大有出息的。”孔融十三岁时，死了父亲，悲痛过度，要人扶了才能站起来，州里称赞他的孝行。天性好学习，博览群书。山阳张俭为中常侍侯览所恨，侯览隐匿告人姓名把奏章下达州郡，捉拿张俭。张俭与孔融的哥哥孔褒是朋友，逃到孔褒家中，孔褒不在。

　　这时孔融十六岁，张俭认为孔融年轻，没有告诉他。孔融看见张俭窘迫的样子，对张俭说：“哥哥虽然在外未归，我难道不能为您的东道主吗？”因此留张俭住在他家。后来事情泄漏出去，国相以下，秘密捕捉，张俭得以跑掉。于是逮捕孔褒、孔融送入监狱。不知他们二个人是谁获罪。孔融说“：收容隐藏张俭的是我，有罪归我。”孔褒说“：张俭来找我，不是弟弟的罪过，罪在我，心甘情愿。”吏问他们的母亲，母亲说：“长者担任家事，罪责在我。”一门争死，郡县疑不能决断，于是向朝廷请示。诏书最后定了孔褒的罪。孔融因此著名，与平原陶丘洪、陈留边让齐名，州郡以礼任命，都不就。征召司徒杨赐府。当时暗暗地察访官僚中的贪污分子，准备予以贬谪罢免，孔融检举多为宦官的亲族。尚书害怕得罪皇帝的宠信，召属官诘问斥责，孔融陈述他们的罪恶，毫不隐讳。河南尹何进当升为大将军，杨赐派孔融拿着名片去祝贺何进，没有及时通报，孔融就把谒夺回归府，引罪自责回去了。河南尹官属认为丢了面子，私派剑客想追杀孔融，有客对何进说：“孔文举有重名，将军如与他结怨，四方之士就会相率而去了。不如以礼待他，使天下人都知道将军胸怀广大。”何进以为对，任命为大将军之后，征孔融，举高第，为侍御史。因为与中丞赵舍不和，托病归家。后来被征为司空掾，授中军候。在职三天，升虎贲中郎将。

　　遇董卓废少帝立献帝，孔融每因回答所问常有纠正他不对的地方，因此触犯了董卓的意旨，调任议郎。当时黄巾侵犯好几个州，北海最为贼冲击的地方。董卓于是示意三府同举孔融做北海相。孔融到郡，召集士民，起兵讲武，既下檄文，又亲写书札，与州郡通声气，共同谋划。贼张饶等二十万众从冀州返，孔融迎战，被张饶打败。于是收集散兵保卫朱虚县。又慢慢集结官吏百姓被黄巾所误的男女四万多人，再设置城邑，立学校，表扬儒术，推荐贤良郑玄、彭趚、邴原等人。郡人甄子然，临孝存，有名气，死得早，孔融以没有见到为遗憾。命配食县社。其余虽然只有一点微小的善行，也没有不以礼对待的。

　　郡人无后代及四方游士有死亡的，都做棺材埋葬。这时，黄巾又来侵扰，孔融于是出驻都昌县，被贼管亥所围。孔融非常危险，派东莱太史慈求救于平原相刘备。刘备惊奇地说：“孔北海竟知道天下还有个刘备呢。”马上派兵三千救援他，贼因散乱逃走了。当时，袁绍、曹操势力很强盛，孔融不对谁依附。左丞祖富有谋略，劝孔融与曹操、袁绍相结纳。孔融知道袁绍、曹操最终企图篡夺汉世，不想与他们搞在一块儿，一怒之下把左丞祖杀了。孔融自己以为有高尚的意气，立志平定国家的危难，因为才器疏阔，思想空乏，所以竟无成功。在郡六年，刘备上表荐他兼任青州刺史。

　　建安元年(196)，被袁谭攻击，自春至夏，战士仅仅剩下几百人，流矢像雨一样射来，城内已经短兵相接。孔融凭几读书，谈笑自若。晚上城陷，逃奔山东，妻子被袁谭所掳。到了献帝以许昌为都，征召孔融为将作大匠，升少府。每朝会皇上访问召对，孔融常引正定议，公卿大夫都不过挂个名而已。以前，太傅马日石单奉使山东，及至淮南，多次对袁术不满，袁术轻视他，侮辱他，夺了他的符节。马日石单自己忧愤已极，呕血而死。马日石单的丧还京师，朝廷想加礼葬，孔融独说：“马日石单凭上公的尊贵身份，持天子的髦节，奉命直接处理地方事务，安宁东夏，竟然取媚奸臣，被他所指使，所上章表署名补用，马日石单都是第一个。依附下级，欺骗朝廷，奸诈事君。从前国佐敌晋军，不为所折服，宜僚当着白晃晃的刀而色不变。朝廷大臣难道可以受威胁为借口吗？又袁术越分叛逆，不是一朝一夕，与日石单随从，周旋历岁。《汉律》：与罪人往来三天以上，都应该知道其情况。《春秋》：鲁叔孙得臣死了，为了不张扬襄仲的罪贬，不写日子。郑讨伐幽公，砍薄子家的棺材，因为他杀君的缘故。皇上可怜旧臣，不忍追相案罪，这是很宽大了，不宜加礼。”朝廷采纳了他的意见。当时的舆论大都想恢复肉刑。孔融建议说“：古时候的人浑厚朴实，善恶不别，官吏正直，刑法清明，政治没有错误。老百姓有罪，都是自己的责任。末世衰微，风气教化坏乱，政治搅乱了风俗，国家的法律害了人民。所以说君主失为君主的道，老百姓就涣散不服，而想用古时候的刑法残废他们的肢体，这不是除恶长善的办法。

　　纣砍断早晨涉水者的小腿，天下的人都说纣暴虐无道。从前，周有千八百国，九州之人，养一千八百个君，如果各砍掉一人的脚，下面就有一千八百个纣呢。想风俗纯美，是绝对做不到的。并且受了刑罚的人，有不想活的意念，有求死的决心。大多铤而走险，不再回归正道。夙沙乱齐，伊戾祸宋，赵高、英布为世大患。不但不能禁止人做坏事，正好断绝了人为善的途径。虽忠如鬻拳，信如卞和，智如孙膑，冤如巷伯，才如史迁，达如子政，一遭刀锯，死了也为人耻笑。所以太甲的的思念常道，秦穆公之使秦国霸西戎，南睢之骨立，卫武之《初筵》饮酒悔过，陈汤之矫制发兵，斩郅支单于都赖水上，魏尚之守边，等等，不用再举了。汉朝广开改恶之路，大都是这样。所以聪明有德的君王，深思远虑，弃短取长，政治上的措施是不随便进行改革的。”朝廷认为他的建议很好，终于没有恢复肉刑。这时，荆州牧刘表不向朝廷进贡，做了不少逾越法度不安本分的事情，居然郊祀天地，拟指皇上。诏书把他宣示天下。孔融上疏说“：听说荆州牧刘表凶狠忤逆，行事不守礼制，甚至郊祀天地，拟仪如皇上。虽然逾制越分，罪大恶极，死有余辜。但就国家大体而言，应当暂时不要公开。为什么呢？国家至上，皇上至尊。身是圣哲之躬，国家是神器。群臣如陛，陛级悬远，禄位限绝，这有如天之不可由阶而升，日月的不得而逾越一样。偶有一个小臣，就要处理，并使四方都知道，这不是堵塞邪萌的办法。我以为虽有重大的罪过，也一定要隐忍。贾谊说：‘掷鼠忌器’就是这个意思。所以齐兵伐楚，只责备楚国不朝贡，王师败绩，不说为晋所败。以前揭露袁术的罪过，现在又把刘表的事宣扬开来，这是使瘸腿的母羊窥视高岸，认为天险也可上啊！查刘表跋扈不臣，杀害列侯，阻止诏命不行，断盗贡篚，召集大恶，保卫自己，寓藏天下的叛逆坏蛋，郜鼎纳在太庙，没有比这更彰著的！桑落瓦解，形势自见。

　　所以我认为应当隐瞒郊祀这件事，以维护国体。”五年(200)，南阳王冯、东海王祗死了。献帝悲伤他俩死得太早了，想为他们规定四时致祭，为此，献帝问孔融。孔融回答说“：皇上仁厚，感时增思，哀悼二王的魂灵发布哀怜的诏章，考查审度从前的典章制度，订正礼制。我看历史，从前梁怀王、临江愍王、齐哀王、临淮怀王都死而无后代，同胞兄弟，就是景帝、武帝、昭帝、明帝四帝，没有听说前朝为他们修祭祀。如果是临时的，就不要列入传纪。我不懂事，认为他们都在幼小的年龄死去，皇上哀痛，以成人礼加以谥号，这应遵照您的意思办理，祭祀结束，以后就不要再行。至于一岁为期，不合礼意，又违背了先帝既定的法制，这是不合适的。”先时，曹操进攻邺城屠杀邺城居民，袁绍家的妇人女子多被掳掠。曹操的儿子曹丕私自娶了袁熙的妻子甄氏。孔融写信给曹操，说：“武王伐纣，把妲己赏赐给周公。”曹操不明白，后来问孔融这出于何经何典。孔融答说“：按现在的事情量一量，想一定的呢。”后来曹操讨伐乌桓，孔融又讥笑他说：“大将军远征，萧条海外，从前肃慎不进贡木苦矢，丁零偷盗苏武的牛羊，可以一并讨伐啊！”当时，饥荒战乱，曹操上表请禁酒，孔融多次写信给曹操，认为不要禁酒，而且词多侮慢。

　　已经看到曹操奸雄诡诈，渐渐显露，多不能忍受，所以说话偏激，常常触犯了曹操。又曾经上奏认为应当遵照古时京师的体制，千里以内，不封建诸侯。曹操怀疑他所说渐广，更加害怕他。然而，因为孔融名重天下，表面上装着容忍，暗中却嫉忌他的正确的议论，怕阻抗他的大业。山阴郗虑揣摩曹操的心事，按蔑视国法奏免孔融的官。为了显明雠怨，曹操故意挑拨孔融。说：“曾经听说唐、虞时代，有能让的臣子，所以麟凤飞来，颂声大作。后世德薄，但也还有杀身以卫君，破家以为国的。及至衰敝，微小的怨恨，一定成仇，一顿饭的恩惠，一定要报答，所以晁错念国，由于结祸于袁盎，屈平怀念楚国，因椒兰进馋言诬陷他，彭宠谋反，因朱浮的诽谤，邓禹威损，失于宗钦、冯暗的争权。这样说来，喜怒怨爱，祸福之因，难道不应当谨慎吗？从前廉颇、蔺相如小国的臣子，尚且能够相让，寇、贾乱世的武夫，彼此谦让崇好；光武不记杀害哥哥伯升的仇怨，齐侯不疑射钩敌人。那些立大节的人，难道会被一些细故所累吗？以前听说两位执法虽平，但在私情有些芥蒂，应当修好如旧，而你们的怨恨却渐积渐多，直至互相危害，我听了非常难过，半夜就起床了。以前国家东迁，文举盛称鸿豫名实相副，精通经学，出于郑玄，又明晓《司马法》。

　　鸿豫也称文举奇逸传闻，我很奇怪现在你们与过去相反。我与文举既不是老朋友，又于鸿豫也没有什么恩谊，然而愿人相好，不愿人有伤和睦，所以衷心希望你们协和欢好。又晓得二君是被小人离间，作为人臣，进不能风化海内，退不能建德和人，然而抚养战士，亲身为国，对付浮华交结之徒，我的计谋多着呢。”孔融报书说：“蒙来书赐教，告我所不及。我与鸿豫州里邻郡，很早就知道他。虽然曾经说他的功业美好，不过想使他多看到自己的不足，忠信为国，不意他竟隐过掩恶，有罪不以为罪。以前我遭到废退，欣然接受。从前赵宣子早上升韩厥的官，晚上韩厥就杀了赵宣子的使人，赵宣子终以礼待他，高兴地要别人向他道贺，说“从此我可以免罪了。”何况没有韩厥的功，而敢枉当官之平呢？没有屈原的忠，错的智，窃位就是罪过，免罪是幸，而竟使一些多余的议论，让您得知，这是我引为惭愧恐惧的。朱、彭、寇、贾为世的壮士，爱恶相攻，是为国忧。

　　至于轻弱薄劣，正如众虫的相咬，恰恰害了自己，没有别的什么。晋侯嘉奖其臣所争之大，而师旷则以为不如心竞竞。本性迟钝，与人无伤，虽如韩信受了胯下之耻，荆轲受了榆次之辱，也不知贬毁对自己的严重性，还认为不辽蚊虻一过，是无所谓的。子产说人心不相同，有的重视权势，想取胜为光荣，没有想宋人接待四海的客人。大钅卢本不想使酒酸嘛。至于屈..的大瓦壶，坚硬无窍，应当处以无用之罪啊。其他当谨遵严教，不敢有失。郗虑是故吏，我所推举。赵衰提拔谷阝鄃，不轻公叔升臣。知道您我都爱护郗虑，训诲出自衷心。虽有懿伯之忌，尚且不得念及，况恃旧交而欲自外于贤吏呢？专布腹心，修好如初。您的苦言至意，终身诵之不忘。”一年多，再任为太中大夫。本性宽容不猜忌，好士，喜欢诱导提拔年轻人。及退任闲职，宾客天天满门。

　　常叹说：“坐上客恒满，木尊中酒不空，我就无忧了。”与蔡邕很好，蔡邕死后，有个虎贲士相貌有点像蔡邕，孔融每次喝足了酒，招他与同坐，说：“虽然没有了老成人，且喜还有典型。”孔融听说人家有善行，好像自己的一样，言语有可采取的，一定敷衍成之，告诉人家所不足的地方，称赞他的长处。推荐贤士，奖励进取。如果他知道的，没有说，认为是自己的过错，所以海内英俊之士，都信服他。曹操既积满了一肚子的猜疑忌妒，郗虑又诬陷其罪，于是指使丞相军谋祭酒路粹冤枉上状奏孔融说：“少府孔融，从前在北海，看见王室不安宁，招集徒众，图谋不轨，说：‘我大圣之后，被宋所灭。有天下的，何必一定是卯金刀。’后来与孙权的使者说话，诽谤朝廷。又孔融位在九卿，不遵守朝廷的礼仪，不戴帻微行，唐突宫掖。又以前与没有出仕的祢衡无所检点地乱说什么‘父亲与儿子，有什么亲？论其本意，实为情欲而已。儿子与母亲，又是怎么回事呢？譬如寄物缶瓦中，出来就分离了’。不久，与祢衡更相标榜，祢衡说孔融是‘仲尼不死’。孔融回答说：‘颜回再生。’大逆不道，应当予以重诛。”书奏，判处弃市。时年五十六。妻子儿女都被诛。先，女儿年七岁，男年九岁，因都幼弱，得保全。寄在人家。二子下棋，孔融被捕，不为之动。

　　左右的人说：“父亲被逮捕，不起，为什么？”答说“：哪里有巢毁坏了卵不破的呢？”主人有遗肉汁的，男孩口渴喝了。女孩说：“今天这样的祸，难道能够久活，还要知道肉味吗？”哥号哭而止饮。有人对曹操说了，于是决定都杀掉。等到捉拿的人到，女的对哥哥说“：如果死者有知，得见父母，难道不是我们最大的愿望！”于是引颈就刑，颜色不变，没有人不为之悲伤的。以前，京兆人脂习、元升，与孔融相好，曾戒孔融刚直。及被害，许昌没有敢收尸的，脂习去抚尸说：“文举丢下我死了，我也不再活了。”曹操听说大怒，准备收捕脂习杀害，后得赦，释放出来。魏文帝最爱孔融的文辞，每每叹说：“扬雄、班固一流。”招募天下有送上孔融文章的，赏以金帛。孔融所著诗、颂、碑文、论议、六言、策文、表、檄、教令、书记共二十五篇。

　　文帝认为脂习有栾布的大节，加中散大夫。

　　史官评论说：从前谏大夫郑昌有句话说：“山有猛兽，藜藿也没有人敢采。”所以孔父正色立朝，没有人过而致难于其君，晏平仲在朝中，田成子不敢弑齐君而盗其国。至于孔文举的高洁志行与坦率情怀，它完全可以鼓动义气而抵触奸雄之心。所以曹操在世，不敢篡汉，代汉而兴的却是死后的曹丕。严气正性，不过倾覆摧折而已。难道可以委曲求全以贪生吗？严严整整，明光洁白，孔融的品质可与白玉秋霜相比啊！

　　◆荀彧传，荀彧字文若，颍川颍阴人，是朗陵县令荀淑的孙子。父亲荀绲【gǔn】，任济南相。荀绲害怕宦官，于是为荀彧娶了中常侍唐衡的女儿。荀彧由于年轻是就有才名，所以才免于被嘲笑。南阳人何颙【yóng】号称能了解人，见到荀彧认为他奇异不凡，说：“这是帝王的辅佐之才啊。【王佐才也。】”

　　中平六年【189年，灵帝在位】，被荐举为孝廉，又任亢父县令。董卓作乱时，弃官回到家乡。同郡的韩融当时带着宗族千余家，在密县西山中避乱。荀彧对父老们说：“颍川是战争必经之地。天下有变，常是用兵之处。密县虽说稍微保险，但不足以抵御大的灾难，应赶快离开这里。”同乡人大多留恋故土，不愿离开。碰上冀州牧同乡人韩馥派骑兵来接他们，荀彧于是自己带领宗族跟随韩馥，留下的后来大多被董卓的部将李傕所杀害、抢走了。

　　等荀彧到了冀州，袁绍已经夺了韩馥的位置【关于韩馥让出冀州一事，荀彧的兄弟荀谌参与过对韩馥的劝说。根据《资治通鉴》，此事发生在191年，孝献皇帝初平二年】。袁绍用贵宾的礼遇对待荀彧。荀彧是心中有数的人，看到汉室混乱，每每有匡正之心。当时曹操在东郡，荀彧听说曹操又雄才大略，而估计袁绍最终不能成就大事。初平二年【191年，献帝在位】，就离开袁绍投奔曹操。曹操和他交谈后大喜，说：“是我的张良啊。【吾子房也。】”任命他为奋武司马，当年他二十九岁。第二年，又任镇东司马。

　　兴平元年【194年，献帝在位】，曹操东击陶谦，派荀彧守甄城，主管留守之事。赶上张邈、陈宫据兖【yǎn】州反曹操，而暗地迎接吕布。【根据《资治通鉴》对兴平元年的记载，曹操因为杀死知名人士边让，导致兖州士大夫阶层的震撼和不满。此时，陈宫起谋反之心，劝说张邈、张邈弟张超、王楷、许汜等人一起反叛。】吕布到后，各城响应。张邈就派人欺骗荀彧说：“吕将军来帮助曹使君打陶谦，应赶紧供应他军需物资。”荀彧知道张邈有变，就布兵设防，因此张邈的计谋不能得逞。豫州刺史郭贡率兵数万来到城下，求见荀彧。荀彧就要前去，东郡太守夏侯惇等人阻止他，说：“怎么知道郭贡不与吕布同谋，而轻率地见他？如今您作为一州之首，到那儿一定危险。”荀彧说：“郭贡与张邈等人平常并没有情谊，如今来得这么快，一定还没有商定，在他犹豫不决的时候，应及时劝说他，即使不为我们所用，也可以中立。如果先对他怀疑，他将会恼怒而与他们合谋，不如去一下。”郭贡见荀彧没有惧怕的意思，知道城不可攻，就领兵离去。荀彧就派程昱去游说范县、东阿，让他们加强城防，终于保全了三城以等待曹操归来。

　　兴平二年【195年，献帝在位】，陶谦死，曹操想马上攻取徐州，回兵后平定吕布。荀彧劝谏说：“以前高祖占据关中，光武帝占据河内，都是先巩固根本，以控制天下。进可攻，退可守，所以虽然有失败之时，而终能完成大业。将军本以兖州为根本，所以能平定山东，这实在是天下的要地，将军的函谷关和黄河啊。如果不先安定它，要把根本放在哪里呢？应立即分兵讨伐陈宫，使敌寇不能西顾，乘机收割成熟的麦子，节食蓄粮，以助军事行动，则吕布不难击败。如今丢下这里而向东去，不见得有什么好处。多留兵则前方力量不能战胜敌人，少留兵则后方不能巩固。吕布乘虚入侵，震动人心，纵然有几座城池得以保全，其余的已不再为自己所有，那么将军还能回到哪里去呢？况且以前讨伐徐州，逞威施罚，那里的子弟记得父兄被杀的耻辱，必定人人坚守，即使能够攻克，也不能守住。他们如果恐惧而联合起来，互相支持，坚壁清野，来等着对付将军，将军进攻打不下来，抢掠又没收获，不出十天，十万大军还未交战就陷入被动了。虽然本来就有弃彼取此的事例，但要取决于衡量当时的形势，希望将军考虑。”曹操于是大力抢收成熟的麦子，又和吕布交战。吕布败走，趁机分别平定各县，兖州于是被平定。

　　建安元年【196年，献帝在位】，献帝从河东回到洛阳，曹操打算迎接车驾，迁都到许昌。众人大多认为山东还未安定，韩暹、杨奉自恃有功，傲横妄为，不可仓猝行事。荀彧于是鼓动曹操说：“从前晋文公接纳周襄王，而诸侯像影子一般跟随着晋；汉高祖为义帝戴孝，而天下人心归附。自从天子遭难，将军首举义兵，只是因为山东纷扰混乱，没有顾得上接驾，虽然在外平定祸乱，但心里却无时不在挂念着王室。如今皇帝回还，洛阳荒芜，义士有保护正统的心愿，万民怀着感念旧时的哀思。如真能在此时奉迎主上以顺应万民心愿，这是大顺；执最大的公来使天下服从，这是大略；扶持大义来网罗英才，这是大德。【奉主上以从人望，大顺也；秉至公以服天下，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。】即使有人抗命，又能有何作为呢？韩暹、杨奉哪里值得顾虑呢！如果不及时决定，让别的豪杰生出此心，以后即使再想这样，可就来不及了。”曹操听从了他的意见。

　　等到皇帝迁都许昌，任命荀彧为侍中，代理尚书令。曹操经常在外面征战，军国大事，都和荀彧商议。荀彧又向曹操推荐他的长于计谋的侄子荀攸，以及钟繇【yóu】、郭嘉、陈群、杜袭、司马懿、戏志才等，都不辜负他的推荐。只有严象任扬州刺史，韦康任凉州刺史，后来一并败死。

　　袁绍兼并了河朔之地后，有了骄气。而曹操被张绣打败，袁绍给曹操的信件语气很傲慢。曹操大怒，想先攻打袁绍，而怕力量敌不过，就此和荀彧商量。荀彧估计袁绍虽强，早晚要被曹操制服，于是劝曹操先消灭吕布，然后再对付袁绍。曹操听从了他的建议。建安三年【198年，献帝在位】，终于擒获吕布，平定徐州。

　　建安五年【200年，献帝在位】，袁绍率大军攻许昌，曹操和他相持。袁绍的军队很多，论及此事的人都心怀惶恐。少府孔融对荀彧说：“袁绍地广兵强，田丰、许攸这些智谋之士为他策划，审配、逢纪尽忠之臣任其要职，颜良、文丑勇冠三军。统率其军队。恐怕难以战胜吧？”荀彧说：“袁绍兵虽多而军法不严，田丰刚直而犯上，许攸贪心而不正派，审配专横而无谋，逢纪果敢而自以为是，颜良文丑匹夫之勇，一战就可以把他们擒获。”后来事情都如同荀彧所预计的那样，此事在《袁绍传》中。

　　曹操守官渡，与袁绍接连交战，虽然得胜但军粮就要吃完，写信与荀彧商议，想回兵许昌以等待袁绍的军队。荀彧回信说：“如今粮食虽少，还不像楚汉在荥阳、成皋之间相持那时候。当时刘邦项羽都不肯先退兵，认为先退就会折了士气。您以对方十分之一的兵力，划地而守，扼守咽喉要道而使他不能前进，已经半年了。可以看出这种局面就要结束，马上一定会有转机，这是使用非常之计的时候，不可错失良机。”曹操听从他的意见，于是坚守壁垒和袁绍相持。终于用奇兵打败袁绍，袁绍败走。封荀彧为万岁亭侯，食邑一千户。

　　建安六年【201年，献帝在位】，曹操认为袁绍刚败，不足为患，想只留守卫之兵，自己南征刘表，以此来问荀彧。荀彧回答说：“袁绍刚败，人心惶惶，如今不趁机平定，而要远征江汉，如果袁绍收罗纠集打败的部众，乘虚而出，那么您的大事就坏了。”曹操这才作罢。

　　建安九年【204年，献帝在位】，曹操攻下邺城，自任冀州牧。有人劝曹操恢复古代九州的建制，认为冀州所统辖的地盘大了，那么天下就容易服从。曹操打算接受这项提议。荀彧对他说：“如今要是依照古制，这样冀州所统辖的范围就包括了河东、冯翊、扶风、西河、幽州、并州等地。您以前屠杀邺城，天下震恐，各人都害怕不能保住自己的地盘，守住自己的军队。如今如果一处被进攻，别人一定认为其他地方也要依次被夺，人心动荡，如果一旦发生变乱，天下事就不好办了。希望您能先平定河北，然后修整恢复旧日京城，进兵楚郢【yǐng】，指责他们不向朝廷纳贡。天下人都明白了您的意思，就人人安下心来。必须天下彻底安定，才能说到古制问题，这符合国家长久的利益。”曹操回信说：“不是足下的提醒，损失就大了！”于是九州之议作罢。

　　【恢复九州古制实质上是为曹操自己增加地盘。此事在陈寿的《三国志·荀彧传》中同样被记载，但不见于《资治通鉴》。这是在曹操己方势力问题上的曹荀第一次意见分歧。但在早年群雄并起，一片混乱的时候，曹操在很理智地控制自己的野心。而在八年之后，曹操想自封魏王同样被荀彧反对，此时，曹操便将荀彧除掉。】

　　建安十二年【207年，献帝在位】，曹操上书称赞荀彧的功劳说：“从前袁绍作乱，在官渡集结大军，当时我们兵寡粮少，打算退回许昌。尚书令荀彧极力申述应当坚守的好处，高屋建瓴提出作战方略，启发我的思想，改变了我错误的打算，加固营垒顽强守卫，缴获了敌人军备，终于打垮强敌，转危为安。袁绍战败后，臣的军粮也用完了，打算要舍弃收取河北的计划，转而图谋荆南。荀彧又详尽说明得失，以改变臣的意见，因此能够回师冀州，平定四个州郡。当初如果臣从官渡退兵，袁绍必定击鼓前进，敌人占了上风而勇气百倍，臣的军队胆怯不前士气低落，有必败的形势，没有一点会胜利的机会。又如果南征刘表，丢下兖州、豫州，饥军深入，跨越长江、汉水，不光难以得利，还会失去依托。而荀彧提出这两条计谋，转败为胜，转祸为福，谋略非凡而功劳出众，臣是比不上的。所以先帝看重指挥调度的功劳，而给予搏击斩获者的赏赐就较少；古人重视运筹帷幄之功，看轻攻城拔寨之勇。追论荀彧的功绩，足以享有高官厚禄。而天下人不明情况，他所得到的与他的功劳不相称，臣实在对此遗憾，请求重新评议，增添他的食邑。”荀彧极力推辞。曹操劝导他说：“从前介子推有话说：‘盗窃别人财物，尚且叫做盗贼。’何况先生奇谋超群，关系到天下兴亡，我难道可以独占功劳吗？虽说仰慕鲁仲连清高的行为，还是效法圣人通达时务吧！”于是增封一千户，加上以前的共两千户。又要任命他为正式的尚书令，荀彧让荀攸也极力推让，达到十来次，这才作罢。曹操将要讨伐刘表，询问荀彧用兵方略。荀彧说：“如今中原已经平定，荆、汉知道将要灭亡了，可声言从宛、叶进兵而从小道轻骑奔袭，以出其不意。”曹操听从了他的建议。这时刘表病死。

　　【个人认为，曹操此举有拉拢荀彧之嫌。】

　　建安十七年，董昭等人要联名推戴曹操晋封国公，赐予九锡仪仗器物，秘密地征询荀彧的意见。荀彧说：“曹公本是发动义兵，以振兴汉朝，虽然功勋卓著，还保持忠贞之节。君子爱人要合于道德，不应该这样。【曹公本兴义兵，以匡振汉朝，虽勋庸崇著，犹秉忠贞之节。君子爱人以德，不宜如此。】”事情就这么搁置下来。曹操心里难以平静。等到南征孙权，曹操上表请荀彧到谯郡劳军，趁机表奏把荀彧留下来，说：“臣听说古代排遣大将，上面设有监军，下面派有相助的副职，以此来显示国家的尊严，减少过失。如今臣正要渡江，奉辞伐罪，应当有尊贵的使节来庄重地奉行王命。文武并用，自古有之。使持节侍中守尚书令万岁亭侯荀彧，是国家的重臣，德行遍及华夏，已经到了军队的驻处，便于和臣一道进军，宣示朝廷命令，用威德镇抚敌寇。军贵神速，来不及请示，臣私自留下荀彧，以作重要的助手。”奏书报上去，皇帝答应了他，于是任命荀彧为侍中、光禄大夫，持节，参谋丞相军事。到了濡须，荀彧因病留在寿春，曹操赠送他食物，打开一看，却是空盒，于是荀彧服毒而死。当年五十岁。皇帝为他难过痛惜，祭祀之日因此而不奏乐。谥为敬候。第二年，曹操终于称了魏公。

　　论曰：自从董卓把皇帝迁到西京，山东大乱。天下苍生的性命如倒悬一般。荀君跨越黄河、冀州，辗转来跟随曹氏。察看他定立的措施，谋划的策略，都是尊奉王道，以急于解救国家的危难，怎能说是趁乱而假借仁义，来迎合奸邪的阴谋呢？实在是把行仁义作为自己的责任，希望在这变乱时期解救民众啊。等到阻碍董昭的提议，丢了性命，难道不是命该如此吗！世人对荀君的评论，也许过于注意其显达与困厄了。我常认为，中等以下的贤人，立身行事不能求全责备，谋划有精细与粗疏，考虑到起始未必考虑到结尾，这就是不可求全的道理啊。以子贡【端木赐，字子贡，前520—前456。是孔门七十二贤之一，孔子的得意门生。】的贤明，一经他游说尚且危害了两国。他并非是缺少仁德而故意如此，恐怕有所保全就必有所丢失吧，这就是做事难以两全的道理。当时时运艰难，不是英雄人物就没有能力挽救其衰亡，而此人功高势强，政权自然也就转移到他的手里。这又是此一时彼一时不能相提并论。主要看他回到朝廷立场上的大节，还是合于杀身成仁的大义的啊。

　　赞曰：邓太挥洒豪气，美名传扬。为形势所逼，虚意应付权奸，挥霍钱财救助朋友。孔融俊逸，抑扬有致，超越世俗，易使人惊骇，孤单的声音少有应和。【邓太孔融与荀彧收为同一列传，因此在赞中被提到。孔融让梨的故事家喻户晓，但是此人由于言辞不当，被曹操忌恨。孔融虽有才名，但是性格有些狂妄，有时言辞不妥，行为也不够规矩，因而史书略有微词。】直道前行，哪里是归宿？高远的谋略，辅佐谁人？荀彧辅助曹操，实是有感于国难。事业成功却命运改变，行为可疑而心中同样不离正道。
后汉书卷七十一 皇甫嵩朱俊列传第六十一
　　（皇甫嵩、朱俊）

　　◆皇甫嵩传，皇甫嵩字义真，安定朝那人，度辽将军皇甫规哥哥的儿子。父亲皇甫节，雁门太守。

　　皇甫嵩少年时有文功武略之志，好《诗》、《书》，学习弓剑驰马。开始被举为孝廉、茂才。太尉陈蕃、大将军窦武相继征召，都不去。灵帝时公车征为议郎，升北地太守。以前，巨鹿张角自称“大贤良师”，信奉黄帝、老子之道，收养弟子，跪拜陈述自己的过失，用符水念咒治病，病人有治好的，老百姓相信他。张角因此派弟子八人分去四方，用做好事教化天下人，辗转欺骗、迷惑。十多年间，信徒数十万，联络郡国，自青、徐、幽、冀、荆、扬、兖、豫八州的人，没有不响应的。于是设置三十六方。方，等于将军的称号。大方万多人，小方六七千人，各方设立大帅。造谣言说：“苍天已死，黄天当立，岁在甲子，天下大吉。”用白土写在京城寺门及州郡官府，都作“甲子”字。

　　中平元年(184)，大方马元义等先收荆、扬数万人，定期在邺集合出发。马元义多次往来京师，利用中常侍封..、徐奉为内应，约定三月五日内外都起事。还未等到作乱，张角弟子济南唐周上书告发，于是车裂马元义于洛阳。灵帝用周章下达三公、司隶，使钅句盾令周斌带了三府掾属，查问宫廷值卫及百姓有信张角道的，杀了一千多人，追查冀州，逐捕张角等人。张角等人知道事情已经暴露，白天黑夜通知各方，同时起事。都头戴黄巾为标帜，当时人叫“黄巾”，也叫“蛾贼”。杀人祭天。张角称“天公将军”，张角的弟弟张宝称“地公将军”，张宝的弟弟张梁称“人公将军”。所到之处，焚烧官府，抢劫村邑，州郡失去依据，长吏多逃亡。十天之内，天下响应，京师震动。朝廷诏令州郡修理攻守阵地，挑选制定军械，自函谷、大谷、广城、伊阙、頧辕、旋门、孟津、小平津各关，都设置都尉。召集群臣开会。

　　皇甫嵩认为应该解除党禁，拿出中藏钱、西园厩马，以赐军士。灵帝采纳了他的意见。于是起用天下精兵。广选将帅，任命皇甫嵩为左中郎将，持符节，与右中郎将朱鯭，共发五校、三河骑士及募精勇，计四万多人，皇甫嵩、朱鯭各统一军，合力讨伐颍川黄巾。朱鯭先前与贼波才战，被打败，皇甫嵩于是进军保卫长社。波才率领大兵围城，皇甫嵩兵少，军队害怕起来，于是召集军吏说：“兵有奇变，不在兵多兵少。现在贼依草结营，容易因风起火。如果乘黑夜放火焚烧，一定要惊恐散乱，我出兵攻击，四面合围，田单守即墨用火牛攻燕而获胜的功可以实现。”这天晚上，正好大风，皇甫嵩于是令军士都系绳登城，派精锐勇敢之士走小路出围外，点火大喊，城上举火把相呼应，皇甫嵩击鼓奔敌人阵地，贼惊慌失措逃走了。这时灵帝派骑都尉曹操带兵赶到，皇甫嵩、曹操与朱鯭合兵再战，大败贼军，斩首几万人，封皇甫嵩为都乡侯。皇甫嵩、朱鯭乘胜进讨汝南、陈国黄巾，追逐波才于阳翟，攻击彭脱于西华，都击败了他们。余贼或投降或逃散，三郡平定。又进击东郡黄巾卜己于仓亭，活捉了卜己，斩首七千多人。

　　当时北中郎将卢植及东中郎将董卓讨伐张角，都无功而归，于是诏令皇甫嵩带兵讨伐。皇甫嵩与张角的弟弟张梁战于广宗，张梁的部队精锐勇敢，皇甫嵩不能胜。第二天，皇甫嵩关闭营垒，让战士休息，观察敌军的变化。晓得贼军士思想松懈了，于是晚上悄悄地集合部队，等到鸡叫，发起冲锋，战斗到天黑时，大破敌军，斩了张梁，获首三万级，赴黄河淹死的五万人左右，焚烧车辆辎重三万多辆，俘虏了敌军全部妻室儿女，逮捕很多。张角先病死了，打开他的棺材，杀戮他的尸体，传首京师。皇甫嵩又与巨鹿太守冯翊、郭典进攻张角的弟弟张宝于下曲阳，又斩杀了他。获首十几万人，积尸封土筑京观于城南。任皇甫嵩为左车骑将军，兼冀州牧，封槐里侯，食槐里、美阳两县，合八千户。因为黄巾已平定，所以改年为中平。皇甫嵩上奏请减免冀州一年田租，用来救济饥民。灵帝准许了。老百姓做了一首歌“：天下大乱啊城市变成了废墟，母亲不能保儿子啊妻子失了丈夫，搭帮皇甫啊再安居。”皇甫嵩爱护士卒，很得人心。每次行军休息，要等军营棚帐建立起来了，然后才进自己的棚帐。军士都吃了，自己才吃饭。吏有因事接受贿赂的，皇甫嵩更用钱物给他，吏惭愧，有的以至自杀。皇甫嵩已消灭黄巾，威名震动天下。而朝廷政事一天乱似一天，海内空虚困难。前信都令汉阳闫忠贸然对皇甫嵩说“：难得而容易失去的是时间，时至，机会也来了。所以有很高修养的人顺时而动，聪明的人乘机而行。现在遇到了难得的运气，踏着容易变化的机会，而有运气不抓着，当着机会不利用，您怎么保持大名呢？”皇甫嵩说“：这是说什么啊！”闫忠说：“天道无所亲，百姓举能。现在将军暮春受皇上命讨贼，到冬末就收功，行军如神，谋不再计，摧强敌比折枯还容易，消化坚冰比融雪还快，旬月之间，神兵像电一样除寇乱，封尸刻石，向朝廷汇报，威德震本朝，声名扬海外，虽汤武的行事，也不比将军高呢。现在您建立了不朽的功绩，又有高人的品德，而奉事昏庸的人主，怎么求得安全呢？”皇甫嵩说：“朝夕努力工作，心不忘忠于皇上，为什么不安？”阎忠说“：不然。从前韩信不忍汉王一餐之遇，丢掉了三分天下、鼎足而立的大业，利剑已扼了他喉，才发后悔之叹，这是失了时机，谋划又错误的原因啊。现在皇帝的形势，比刘邦、项羽弱，您的权柄比韩信重，指挥足以起风云，叱咤可以兴雷电。赫然发怒，利用危困之势，奋然而起，摧枯拉朽。表示推恩，奖励先来归附的，用兵对付后服的。

　　征召冀州之士，发动七州之众，布告先颁，大军随至。过漳水，渡孟津，诛杀宦官，消灭群凶，就是小孩子也可使之致力，妇女也可褰裳用命，何况鞭策熊罴之卒，乘疾风之势呢！功业已成，天下已顺，然后请呼上帝，表示天命，统一四海，南面称制，移神器于将兴，推亡汉于已坠，这实在是神机的关键，起事的良时啊。那些已经朽了的木头是不能雕刻的，衰亡的时世是不易辅佐的。如果想辅不能辅佐的朝廷，雕刻朽败的木头，如同上坡走泥丸，迎风行船，难道是容易的吗？况且现在宦官群居，同恶相求，皇上的命令不得施行，权力在宦官手中，昏庸之主，不可与久居，功劳太大，小人忌嫉，如不趁早图谋，后悔来不及了。”皇甫嵩害怕起来，说“：非常之谋，不于有常的形势下施行，创图大功，不是平庸的人所能做到的。黄巾小丑，敌非秦、项，新结合起来，容易离散，无济于功业。并且人未忘主，天不保佑叛逆。如果徒然想成达不到的功业，加速祸害的到来，不如尽忠本朝，恪守臣节。

　　虽说谗言多，不过遭到流放废弃，还有好的名声，死也不朽。反常的言论，我不敢听从。”闫忠知道计谋不能被采用，逃跑了。正值边章、韩遂在陇右作乱，第二年春，诏令皇甫嵩回镇长安，保卫园陵。边章等就再侵犯三辅，派皇甫嵩讨伐他们。起先，皇甫嵩征讨张角，途经邺，看见中常侍赵忠的房子建筑超过了制度，于是上奏没收了他的房子。又中常侍张让私人向他要钱五千万，皇甫嵩不给。赵、张二人由此恨了皇甫嵩，上奏皇甫嵩连战没有功劳、费钱多。这年秋天，被召回，收了他左车骑将军印绶，削户六千，改封都乡侯，二千户。

　　五年(188)，凉州贼王国包围陈仓，再任皇甫嵩为左将军，督前将军董卓，各率二万人抵御。董卓想很快去陈仓，皇甫嵩不听。董卓说：“聪明人不失时机，勇敢的人不迟疑。快救，城就可以保全；不救，城就会破灭。保全或破灭的形势就在这时，皇甫嵩说：“不是这样。百战百胜，不如不战而屈服人之兵。所以先要作不可胜的样子，用以等待敌人之可以战胜。不可胜在我，可以胜在敌。敌人防不胜防，而我进攻则非常主动，想打哪里就打哪里。有余的，好像动于九天之上，不足的，好像陷入九地之下。现在陈仓虽然小，守城的工事坚固完备，不是九地之坑陷，王国虽然强，进攻我之所不救，不是九天之上的形势。没有九天之上的形势，进攻的就要受害。陷入九地之下，防守的就不会被攻破。王国现在已经陷入受害之地，陈仓可保不被攻破。我可以兴兵动众，收到全胜的功，为什么要救呢！”终不听董卓的。王国包围陈仓，自冬到春，八十余天，城坚守固，终究没有攻下。贼部队疲敝不堪，结果只得自己解围而去。皇甫嵩指挥部队进击。董卓说：“不可，兵法说，被打败了的敌人，不要追赶，撤回去的部队，不要逼迫。现在，我们追击王国，是逼迫撤回的部队，是追打被打败的敌人，被围困的野兽，还要挣扎，蜂虿有毒，况这么多人呢！”皇甫嵩说“：不是这样。以前我不进击，是躲避他的锐气，现在进击，是等到敌衰弱的时候了。我们进击的是疲敝的敌人，不是撤回去的部队。王国的部队，准备逃走，没有斗志。用堂堂之阵，进击溃乱之师，这不是叫做追穷寇。”就独自率兵进击，使董卓殿后，几仗下来，打得王国大败，斩首万余人。王国逃走而死。董卓又惭愧又嫉恨。因此忌恨皇甫嵩。第二年，董卓被任为并州牧，诏令要他把部队交给皇甫嵩，董卓不听从朝廷的命令。

　　皇甫嵩的侄儿皇甫郦这时在军中，劝皇甫嵩说：“本朝动乱，政治腐败，人民疾苦万分，能够挽回危局，使不倾覆的，只有大人与董卓两人而已。现在两人已经结了怨恨，势不能两立。董卓奉诏交兵给您，上书不交，这是违反皇帝的命令。他又因京师紊乱，迟迟不行，这是怀奸。他凶暴，无亲信的人，将士不附。大人今为元帅，依靠国威讨伐他，对上显露了您的忠义，为下除凶害，这是桓文的事业啊！”皇甫嵩说“：董卓不听命虽然有罪，但我专诛也是有责的。不如正大光明地上奏朝廷，使朝廷处理。”于是上书朝廷。灵帝责让董卓的不是。董卓更加怨恨皇甫嵩。

　　等到董卓后来执掌政权，初平元年(190)，征召皇甫嵩为城门校尉，想杀掉他。皇甫嵩准备去，长史梁衍劝他说“：汉朝微弱，宦官乱朝，董卓虽然杀了宦官，不能尽忠国家，掳掠京师邑县，废帝立帝，随他的意。今征召将军，不遭大祸，也要受到困辱。现在董卓在洛阳，天子来西，用将军的部队，精兵三万，迎接皇上，奉令讨伐叛逆，向海内发布命令，征集兵力，集合诸帅，袁氏从东面来打他，将军自西面而去打他，捉董卓不成问题。”皇甫嵩不从，于是应征召。官吏承董卓的命令，奏皇甫嵩交狱吏，准备杀掉他。皇甫嵩的儿子坚寿与董卓相好，自长安赶到洛阳，投奔于董卓。董卓正置酒欢迎他，坚寿走到董卓面前质问董卓，以大义责备董卓，叩头流涕。在坐的人都为之感动，都起身请董卓不要杀害皇甫嵩。董卓起来，牵了皇甫坚寿与他共坐。派人免囚皇甫嵩，再命皇甫嵩为议郎，升御史中丞。到董卓还长安，公卿百官在道旁迎接。董卓暗示御史中丞以下官吏都得下拜，屈服皇甫嵩。事毕，拉着皇甫嵩的手说“：义真服不服呢？”皇甫嵩笑而向他请罪。董卓才解了恨。到董卓被杀，任命皇甫嵩为征西将军，又升车骑将军。这年秋天，受命为太尉。

　　冬，因出现流星免官。再任为光禄大夫，升太常。不久，李莈作乱，皇甫嵩也病死，赠骠骑将军印绶，任家中一人为郎。皇甫嵩为人仁爱谨慎勤勉，前后上表陈谏对国家有补益的五百余事，都自己亲自书写，并随即把草稿毁掉，不向外宣扬。又虚心下士，尽力汲引，家里没有因为没受推引而留下来的客人。当时人都称赞他，拥护他。坚寿也有名于时，后来为侍中，辞不就，病死。

　　◆朱俊传，朱俊字公伟，会稽郡上虞县人。

　　小时候死了父亲，母亲曾经以贩卖缯织品为业。朱俊因为孝养母亲有名，在县门下任书佐，好义轻财，乡里人对他很敬慕。当时同郡周规征召公府，启程时，借郡库钱百万，作为服装费，后来郡里紧急催讨，周规家贫无力偿还，朱俊于是偷了他母亲的缯帛，为周规备钱解决这件事。母亲因此失去产业，大怒，责备他。朱俊说“：小小的损失，会获得大的利益，先贫后富，必然的道理。”上虞县长山阳度尚见了朱俊，认为不是平常人，介绍他去太守韦毅处，在郡里任了一些职务，继任的太守尹端以朱俊为主簿。

　　熹平二年(173)，尹端因讨贼许昭失败，被州奏劾，罪当弃市。朱俊穿着破衣，走小道，携数百金到京师，贿赂主管奏章的官吏，因得以改定州奏，尹端受到输作左校劳改的处理。尹端对自己受到减免，非常高兴，但不知道是什么原因，朱俊也始终没有说。后来太守徐王圭举朱俊孝廉，再升授兰陵令，政绩很好，被东海相上表嘉奖。值交阝止部群贼大起，牧守软弱不能禁止。又交阝止贼梁龙等万余人，和南海太守孔芝反叛，攻破郡县。

　　光和元年(178)，就任朱俊为交阝止刺史，令朱俊在本郡招募家兵加上所调发的，共五千人，分两路进发，到达州界，按兵不前，先派使者到郡里观察贼的虚实，宣扬朝廷威德，以震动他们的心，然后与七郡兵合进逼迫诸贼，于是杀了梁龙，投降的有几万人，一月之内全部平定。朱俊因功封都亭侯，千五百户，赐黄金五十斤，征召任谏议大夫。黄巾贼起，公卿多荐举朱俊有才略，任右中郎将，持天子节，与左中郎将皇甫嵩讨颍川、汝南、陈国各贼，都被平定。皇甫嵩上奏说平定诸贼的情况，把功劳归于朱俊，因此晋封朱俊为西乡侯，升镇贼中郎将。这时南阳黄巾张曼成起兵，自称‘神上使’，有几万人，杀郡守褚贡，驻宛下百多天。后来太守秦颉击杀张曼成，贼改以赵弘为帅，部队渐渐兴盛，达十余万人，占据宛城。

　　朱俊与荆州刺史徐趚和秦颉集合兵力一万八千人包围赵弘，自六月至八月没有攻下来。管事人想征召朱俊。司空张温上疏说“：从前秦国用白起，燕国任用乐毅，都经年累岁，才能克敌。朱俊讨伐颍川贼，已获功效，率师南指，计划已定，临战换将，这是兵家所忌，应当给朱俊一些时间，要求他取得胜利。”灵帝于是才没有征召朱俊。朱俊因而狠狠地攻打赵弘，终于把他杀了。残余的贼帅韩忠再据宛抗拒朱俊。鯭兵少不能敌，于是张围结垒，起土山以当城内，打鼓攻击城的西南方面，贼全力来攻。朱俊自己率领精兵五千，突击城东北，登城而入。韩忠迫不得已退保小城，惶恐请降。司马张超及徐趚、秦颉都想接受韩忠投降。朱俊说“：军事有形相同而势不同的。从前秦项之际，老百姓没有定主，所以赏赐来归附的人，用以鼓励那些尚未来归的人。现在海内一统，只有黄巾造乱，接受投降不能劝善，讨伐才可惩办为恶的人。现在受降，会更加助长造乱的思想，贼有利，就进战，不利，就乞降，放纵敌人助长寇乱，这不是好主意。”因急攻，连战不胜。朱亻..登上土山了望，回头对张超说：“我知道了啊！贼的外围坚固，内营逼急，求降不得，想出也出来不得，所以他们作殊死战。万人一心，尚且不可当，何况是十万呢！强攻的害处太大了。不如把包围撤除，集合部队进城。

　　韩忠看见包围已经解除了，一定会自己出来，出来，思想就散了，这是易于攻破的方法啊。”包围解除之后，韩忠果然出来求战，朱俊于是进击，获得大胜。并且乘胜追击数十里，斩首万余级。韩忠等人投降。但因秦颉恨了韩忠，把韩忠杀了，残余的贼害怕，不自安，再以孙夏为帅，还驻宛中。朱俊急攻，孙夏逃走，追到西鄂精山，又把他击败，斩首万余级，贼才解散。

　　第二年春天，朝廷遣使者持天子节任命朱俊为右车骑将军，凯旋还京师，任光禄大夫，增邑五千，改封钱塘侯，加位特进。因母亲逝世去官，后来自家里出来作官，任将作大匠，调少府、太仆。自从黄巾贼作乱以后，又有黑山、黄龙、白波、左校、郭大贤、于氐根、青牛角、张白骑、刘石、左髭丈八、平汉、大计、司隶、掾哉、雷公、浮云、飞燕、白雀、杨凤、于毒、五鹿、李大目、白绕、畦固、苦哂之徒，并起山谷间，不可胜数。其中声音大的叫雷公，骑白马的叫张白骑，轻快的叫飞燕，胡须多的号于氐根，大眼睛叫大目，这类称号，各有各的原因。大的二三万人，小的六七千人。

　　贼帅常山人张燕，轻便勇敢还善走，所以军中叫他为飞燕。很得兵卒的爱戴，与中山、常山、赵郡、上党、河内各山谷间寇贼互相来往，人数达到百万，名叫黑山贼。河北各郡县都受他们的害，朝廷不能讨伐。张燕派使者至京师，上奏乞降，朝廷授张燕为平难中郎将，使他管理河北山谷间的事，每年可以举孝廉、计吏。张燕后来慢慢侵犯河内，逼近京师，于是任命朱俊为河内太守，率领家兵把他击退了。以后各贼多被袁绍平定，事载《袁绍传》，再任朱俊为光禄大夫，调屯骑，不久，授城门校尉、河南尹。这时董卓专权，以为朱俊是老将，表面上装着很信任他，内心却很嫉忌他。关东兵强盛起来，董卓害怕，多次召集公卿会议，迁都长安，朱俊常制止他。董卓虽然恶朱俊反对自己，然而想利用他的名望，于是表请升太仆，作为自己的副手。朝廷使者授官，朱俊辞不肯受。说：“国家首都西迁，一定会辜负天下人的希望，而成山东的祸患，我看不出来这样做是对的。”使者问“：召君受拜，您拒绝，没有问你迁都的事，你却说迁都的事，这是什么缘故呢？”朱俊说：“作副相国，不是我所胜任的；迁都的事，不是当务之急。辞去不胜任的，说那些不是当今的急事，这在我是合适的。”使者说：“迁都的事，没有听说，国家没有公布，你哪里知道的？”朱俊道：“相国董卓全给我说了，我所以知道啊！”使人不能屈服他，由是没有任他为副相国。董卓后来入关，留朱俊守洛阳，朱俊与山东诸将通谋为内应。后来害怕被董卓偷袭，于是弃官跑到荆州去了。

　　董卓任弘农杨懿为河南尹，守洛阳。朱俊听说了，又进兵洛阳，杨懿跑了。朱俊认为河南残破没有什么可以倚靠的，于是东去驻军中牟，通告州郡，请出师讨伐董卓。徐州刺史陶谦出精兵三千，其余各州郡都给了一些，陶谦上书举朱俊行车骑将军。董卓知道了，派他的将李莈、郭汜等几万人驻河南抵拒朱俊。朱俊迎击，被李莈、郭汜打败。朱俊自己知道不能敌，留在关下不敢再前进。董卓被诛以后，李莈、郭汜作乱，这时朱俊还在中牟。陶谦认为朱俊是名臣，又累有战功，可任以大事，于是与众豪杰共同推朱俊为太师，通告牧伯，同讨李莈等，奉迎天子。因奏记朱俊说：“徐州刺史陶谦、前扬州刺史周乾、琅笽相阴德、东海相刘馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守应劭、汝南太守徐趚、前九江太守服虔、博士郑玄等，敢言之行车骑将军河南尹幕府“：国家遭董卓之祸以后，又加上李莈、郭汜之乱，幼主被劫持，忠良遭到残杀，长安隔绝，不知吉凶如何。所以作官治人，有识的士大夫，没有不忧惧的。认为如果不是明哲有雄才大略的人，哪里能够制止祸乱！自从起兵以来，现在已经三年了。州郡互相观望，没有出击的功劳，只互相挟私争斗，互不信任。谦等共同商讨，要消除困难，都说：‘将军君侯，有文有武，应时代而出，所有正直的人，没有不抬头瞻望的。’所以彼此鼓励，挑选精悍的部队，能够深入敌军，直指咸阳。物资粮食不少，足足可以支持半年。

　　同心同德，托于元帅。”值李莈用太尉周忠、尚书贾诩的计策，征召朱俊入朝。军队官吏都怕入关，想响应陶谦等人。朱俊说“：用天子的命令召臣子，应当不等车子就要去，何况是天子的诏命呢？且李莈、郭汜是奸乱小人，樊稠是平庸无用的人，无别的什么远大的谋略，又势力相等，变乱必作。我乘他们的不备，突然行动，大事可为。”于是辞陶谦而赴李莈的征召。再为太仆，陶谦等人就没有干了。

　　初平四年(193)，朱俊代周忠为太尉，兼尚书事。第二年秋天，因日食免官，再行骠骑将军事，持天子节镇守关东。没有出发，值李莈杀樊稠，郭汜又自生疑惑，与李莈打起来，长安中乱，所以朱俊不去镇守关东，留在朝廷任大司农。献帝诏令朱俊与太尉杨彪等十余人劝郭汜，使他与李莈和解。郭汜不肯，因把朱俊等人作为人质扣留起来。朱俊性情素来刚烈，当天发病去世。朱俊的儿子朱皓，也有才略德行，官至豫章太守。

　　史官评论说：皇甫嵩、朱俊都因有上将的才略，受命于国家祸乱的时候。功成师克，威名满天下。值弱主受辱，恶贼抗命，这真是叶公子高奋袂而起，翟义举兵诛王莽的时候，所以梁衍献规，山东连盟，不去干正天的大业，而去践匹夫的小信，结果狼狈虎口，被有识的人所耻笑。难道是老天要助长这种叛乱吗？为什么智勇之士不能有始有终到这种地步呢？前史晋平原华峤，说他的父亲光禄大夫华表经常说他的祖父魏太尉华歆称“：时人说皇甫嵩不以功劳自居，汝豫一役，把功归于朱俊，打败张角，是靠了卢植，论名论功，说自己没有。大抵功名，是世所最看得重的，真正不争天下的所最重，那么，怨祸就不会深啊！”如皇甫公的处危乱之际，却能够保全姓命富贵，他的高风亮节不是很难能可贵吗？所以颜子以不夸耀自己的善行为先，这也许是立身的要道啊。
后汉书卷七十二 董卓列传第六十二
　　（董卓）

　　董卓字仲颖，是陇西临洮人。性情粗猛有谋略。年轻时曾在羌中游历，尽力和头领们结交。后来回家种地，众头领有来投奔他的，董卓为他们宰杀耕牛，和他们一块饮宴作乐，头领们感谢他的情意，回去后收罗到各类牲畜干余头来赠送他，从此他以勇健侠气知名。被任用为州裹的兵马掾，曾在塞下巡逻守备。董卓体力过人，佩带两个弓匣，左右奔驰发射，羌胡人都害怕他。

　　桓帝末年，以六郡良家子弟的身份为羽林郎，跟从中郎将张奂做军司马，一起去攻打汉阳叛逆的羌人，打败了他们，被封为郎中，赏捆绢九千匹。董卓说：　“记功的是我自己，立功的则是将士们。”于是全都分给将士，一点不留。逐步升任为西域戊己校尉，因事被免职。后来做并州刺史，河东太守。

　　中平元年，任命他为束中郎将，持节，代卢植到下曲阳攻打张角，兵败被治罪。那年冬天，北地先零羌和袍罕河关群盗反叛，就共同拥立湟中归附的胡人北宫伯玉、李文侯为将军，杀护羌校尉泠征。伯玉等人劫持来金城人边章、韩遂，使他们专门管理军政，一同杀害金城太守陈懿，攻打焚烧州郡。第二年春天，带领数万骑兵入侵三辅，逼近皇家陵园，而假藉诛杀宦官的名义。朝廷下诏任命董卓为中郎将，做左车骑将军皇甫嵩的副手去征伐他们。皇甫嵩因没有成效而被免职召回，而边章、韩遂等气势大盛。朝廷又以司空张温为车骑将军，假节，执金吾袁滂为副手。任命董卓为破虏将军，与荡寇将军周慎一并受张温统辖。合并各郡步骑兵共十余万，驻扎美隧，以保卫皇家陵园。边章、韩遂也进兵美阳。张温、董卓与他们交战，总是失利。十一月，夜有流星如火，光芒长十余丈，照耀边章、韩遂营中，驴马一齐呜叫，贼寇认为不吉利，想回金球，董皇听说后大喜，第二天，就和右扶风鲍游等人合兵一起进攻，大败敌人，斩首数千级。边章、韩遂败逃到榆中，张温就派周慎带三万人追击他们。张温的参军事孙坚对周慎说：“贼兵城中无粮，会从外面运粮食，希望给我几万人截断他们的粮道，将军带大兵跟在后面，贼兵一定困乏不敢交战。如果逃入羌中，合力攻打他们，那么这州就可以平定。”凰垣不听，领兵围捡生城。而边童、整遂分兵屯驻整厘游，反断了j哩堕的粮道。周慎害怕，就丢弃辎重退兵。张温当时也派了董卓领兵三万讨伐先零羌，董卓在望垣北被差塑包围，粮食断绝，进退困难。于是在渡过的河上筑了一道堰，装作捕鱼，却悄悄地从堰北后撤回军队。等到贼寇来追他，放的水已经深了，不能渡过。当时各路军队败退，衹有董卓军队完整无损地退回，驻扎在扶风，封他为帘乡侯，食邑一千户。

　　中平三年春天，朝廷派使者持符节到长安任命张温为太尉。三公在京城之外，张温首开其例。那年冬天，征召张温回京，韩遂就杀了边章和伯玉、文侯，领兵十余万，进军围攻陇西。太守李相如反叛，与韩遂联合，一起杀了凉州刺史耿鄙。而耿鄙的司马扶风马腾，也领兵反叛，又有汉阳王国，自称“合众将军”，都和韩遂联合。共同推举王国为头领，带着他们全部兵马，入侵抢掠三辅。中平五年，包围陈仓。朝廷于是任命董卓为前将军，与左将军皇甫嵩击败了他们。韩遂等人又共同废黜了王国，而劫持了原信都令汉阳间忠，让他统率各部，阎忠耻于被众人胁迫，气愤发病死去。韩遂等人之间逐渐争权夺利，自相残杀，其各路兵马也都分崩瓦解。

　　中平六年，征召董卓为少府，不肯就任，上书说：“我所带的湟中归附部落以及秦胡兵都来对我说：‘粮饷不齐，朝廷颁发的东西也都断绝，老婆孩子挨饿受冻。，扶着我的车子，使我不能上路。羌胡人狼心狗肺，臣不能禁止，只好斗胆违背旨意顺应他们进行安抚。有别的情况再上奏。”朝廷不能管辖，对他很是担心。等到灵帝得病，用玺印诏书任命董卓为并州牧，让他把兵交给皇甫嵩。董卓又上书说：“臣既无深谋远虑，又无壮举，承皇上错爱，使我掌管兵马十年。士卒大小关系亲近日久，留恋我对他们的养育之恩，愿意为臣尽力。请求把他们带NHC~H，效力于边疆。”于是驻兵河东，以观察形势变化。

　　等到灵帝驾崩，大将军何进、司隶校尉袁绍谋划诛杀宦官，而太后不答应，于是他们私自召董卓带兵入朝，以胁迫太后。董卓得召后，当天上路。并上书说：　“中常侍张让等人窃据恩宠，搅乱天下。臣听说扬汤止沸，不如釜底抽薪；弄破恶疮虽疼，胜似它侵入内部。从前趟鞅兴晋阳之兵，以驱逐君主身边的恶人。如今臣则鸣鼓到洛阳，抓捕张让等人，以消除奸恶污秽。”董卓未到而何进败死，虎贲中郎将袁术就烧了南宫，要讨伐宦官，而中常侍段珪等劫持少帝和陈留王夜间逃往小平津。董卓从远处看到火起，领兵火速前进，天未明到城西，听说少帝在北芒，于是前去迎接。少帝看到董卓带着兵马来到，害怕而哭泣。董卓和他说话，他不能回答；和陈留王说话，才弄明白祸乱的事由。董卓认为陈留王贤明，而且是董太后所生，董卓自以为与太后同族，有了废立皇帝的打算。

　　当初，董卓进京时，步骑兵不过三干，自己嫌兵少，怕不被远近各处所服，大约有四五天总是夜裹偷偷把军队从城裹开出来在附近扎营，天亮后却大张旗鼓回城，使人以为西边的军队又到了，洛阳城中无人知道。不久何进和他弟弟何苗先前率领的军队都归顺了董卓，董卓又让吕布杀了执金吾丁原而兼并了他的部众，董卓军队大大增多。于是示意朝廷罢免司空刘弘而自己取代他。接着又召集朝臣商议废立皇上。百官群集，董卓于是昂着头发话：“最大的是天地关系，其次为君臣关系，这是为政的根本。皇帝糊涂懦弱，不能够事奉宗庙，做天下的君主。如今想依照伊尹、霍光的旧例，改立陈留王，如何？”公卿以下无人敢说话。董卓又高声说：“从前霍光定决议，田延年按剑监督，有敢阻碍方针大计的，都以军法从事。”在座的都受到震撼。衹有尚书卢植说：　“从前太甲即位以后昏暗，吕邑王罪过有一千多条，所以有废立的事。当今皇上尚且年轻，行为没有不当之处，不能和以前的事例相比。”董卓大怒，离席而去。第二天又在崇德前殿召集百官，接着就威逼太后，要她下诏废少帝。说：“皇帝在为先帝服丧期间，没有做儿子的心态，仪表举止不像个君主，如今废为弘农王。”于是立陈留王，造就是献帝。又指出太后逼迫永乐太后，使她忧郁而死，违背婆媳之礼，没有孝顺的品质，把她迁移到永安宫，接着被谋害而死。

　　董卓升任太尉，代理前将军事务，加玺节乘驿站车马的凭证与斧铁虎贲武士，改封郡侯。董卓于是与司徒黄琬、司空杨彪，都带着鈇钻入朝上书，要求追查陈蕃、宝武以及诸党人，以顺从人们的意愿。于是完全恢复了陈蕃等人的爵位，提拔任用其子孙。

　　不久进封董卓为相国，可以入朝不趋，带剑穿鞋上殿。封他母亲为池阳君，并为她设置令丞等官员。

　　当时洛阳城中帝王亲族的宅第相连，金帛财产，家家都积蓄很多。董卓放纵士兵，冲进他们家裹，奸淫掳掠妇女，抢劫财物，把这叫作“搜牢”，人心崩溃恐慌，朝不保夕．等到何后下葬，又挖开文陵，董卓把墓中的珍宝全都取走。又奸污骚扰公主，霸占抢掠宫女，滥施酷虐的刑罚，有一点仇的一定杀死，宫廷内外的百官没人能够自保。董卓曾派军队到阳城，当时人们正在土地庙前集会，董卓命令上前把人们全都杀死，把车上的财物拉走，装上抢来的妇女，把人头系在车辕上，唱着喊着回京城。又毁坏五铢钱，改铸小钱，尽数搜取洛阳和长安铜人、钟虚、飞廉、铜马之类，来充作铸钱的材料。因此钱贱物贵，谷子一石值钱数万。另外他铸的钱没有轮廓花纹，不便于人们使用。当世人认为秦始皇在临洮见到长人，于是铸造了铜人。董卓，是临洮人，如今却毁了它。虽说铸造熔毁不同，凶暴却是相似的。

　　董卓一向听说天下人都痛恨宦官诛杀忠良，等到他把持朝政，虽说不行正道，却也还矫饰性情，提拔任用众多士人，任命如吏部尚书汉阳周秘、侍中汝南伍琼、尚书郑公业、长史何显等。任用没有官职的士人荀爽为司空。那些受党锢牵连的陈纪、韩融等人，都做了列卿。沉沦埋没的人士，多被提拔。任用尚书韩馥为冀州刺史，侍中刘岱为兖州刺史，陈留孔佃为豫州刺史，颖川张咨为南阳太守。董卓的亲信，并不处于显要职位，衹是将校而已。初平元年，韩馥等到任，与袁绍等十余人，各兴义兵，结盟讨伐董卓，而伍琼、周秘密作内应。

　　当初，灵帝末年，黄巾余党郭太等又在西河白波谷起事，转而侵犯太原，接着攻破河东，百姓流亡到三辅，称他们为“白波贼”，部众十余万。董卓派中郎将牛辅攻打他们，不能退敌。等听到东方讨伐董卓的兵兴起，董卓恐惧，就用鸩酒毒死弘农王，要迁都长安。召集公卿商议，太尉黄琬、司徒杨彪在廷上力争不成，伍琼、周耻又极力劝阻。董卓于是大怒说：　“我刚入朝时，这二人劝我用有德之士，因此就听从了，而各位到任后，却举兵来打我。这二位出卖我，我有什么对不起他们的！”于是斩了伍琼、周琐。杨彪、黄琬害怕，到董卓那裹道歉说：“小人留恋旧地，不是想要阻止国家大事啊，请治我们考虑不周的罪过。”董卓杀了伍琼、周泌后，很快也就后悔了，因此上表请任命杨彪、黄琬为光禄大夫。于是把天子迁往西都。

　　当初，长安遭受赤眉时的动乱，宫室与文武官舍都被焚烧毁坏，逭时衹剩高庙、京兆府邸，于是择吉日让皇帝搬了进去。后来又挪到未央宫。于是把洛阳数百万人El都迁往长安，步骑兵一路驱赶逼迫，互相践踏，又遭饥饿掠夺，路上堆满了尸体。董卓自己驻留在毕圭苑中，把周围宫庙官署民宅全部烧毁，二百里以内再无人烟。又派吕布挖开各皇帝陵墓，以及公卿以下百官的坟茔，搜罗其中的珍宝。

　　当时长沙太守孙坚也率领着豫州各郡兵马讨伐董卓。董卓先派将军徐荣、李蒙四出掳掠。徐荣在梁城遇到孙坚，和他交战，大败孙坚，生擒颖／I[太守李曼，煮杀了他。董卓所掳获的义兵士卒，都用布缠裹，倒立在地上，用热油灌死。

　　当时河内太守王匡屯兵河阳津，想要攻打董卓。董卓派疑兵挑战，而让精兵偷偷从小平津过渡口北，打败王匡，把他的兵几乎杀光。第二年，孙坚收集打散的兵卒，进驻梁县的阳人。董卓派部将胡轸、吕布进攻他。吕布与胡轸不和，军中惊恐，士卒四散。孙坚追击他们，胡轸、吕布败走。董卓派将军李催到孙坚那裹求和，孙坚拒绝不接受，进军大谷，距洛阳九十里。董卓亲自出兵和孙坚在众皇陵地带交战，董卓败走，退兵驻守龟池，在陕地集结兵马。孙坚进洛阳宣阳城门，又攻打吕布，吕布又战败逃走。孙坚于是打扫皇家宗庙，填补被挖开的各处陵墓，分兵出函谷关，到新安、醒池之间，以截断董卓后路。董卓对长史刘艾说：“关东诸将战败几次了，干不出什么名堂了。衹有孙坚有点气，各位将军要小心。”于是派东中郎将董越驻醒池，中郎将段煨驻华阴，中郎将牛辅驻安邑，其余中郎将、校尉分布在各县，以抵御山东的军队。

　　董卓示意朝廷派光禄勋宣瑶持符节拜董卓为太师，位置在诸侯王之上。于是退兵回长安。百官到路边迎接参拜。董卓非分使用超越他身份的车马服饰，乘坐有金花的青伞盖车，勾画车厢两边的障板，当时人称为“竿摩车”，是说他的服饰近于天子。任命他的弟弟董曼为左将军，封鄂侯，哥哥的儿子董璜为侍中、中军校尉，都掌握军队。于是宗族内外，都居官位。他的子孙即使还是幼儿，也都男的封侯，女的为邑君。

　　董卓数次与百官大摆酒筵，纵欲狂欢。自己在长安城东扎寨居住。又在鄘修筑城堡，高厚各七丈，称为“万岁坞”。储蓄了三十年的粮食。自己说：　“事情成功，就雄据天下；不成功，守在这裹也足以养老。”曾到鄘巡视城堡，公卿以下百官都到横门外为他设祭送行。董卓搭起帐篷摆设酒宴，把诱降来的北地反叛者数百人，在筵席上杀死，先割下舌头，再砍掉手脚，再挖去眼睛，放进锅裹煮。没死的，在筵席间翻滚挣扎。与会者吓得发抖，拿不住筷子，而董卓饮食神色自如。诸将有言语失当的，便就地杀死。又逐次诛杀关中旧时的名门大族，诬陷他们叛逆罪。

　　当时太史观测云气，说会有大臣被杀死。董卓就使人诬告卫尉张温和袁术勾结，于是在街市上鞭打张温，杀了他，以应付天象的变化。以前张温出京驻兵美阳，命令董卓与边章等作战而不胜，张温召他又不及时返回，到了以后又言语不逊让。当时孙坚做张温的参军，劝张温布置军队杀了他。张温说：　“董卓有威名，正要靠他向西进兵呢。”孙坚说：“明公亲自率领朝廷军队，威震天下，有什么要依赖董卓的呢？我听说古时的名将，仗剑治军，没有不斩杀以示威武的。所以穣苴斩庄贾，魏绛杀杨干。今天如果放过他，自损威望，后悔莫及！”张温不采纳，而董卓还是心裹怀恨，因此张温遭了难。

　　张温字伯慎，年轻时有声誉，逐步升至公卿，也暗地与司徒王允共同谋划杀董卓，还未来得及动手而被害。越骑校尉汝南伍孚，恨董皇凶残，一心要亲手杀他，就在朝服襄藏了刀去见董卓。伍孚说完话告辞离去，董卓起身送他到阁中，用手拍他的后背，鱼呈就抽出刀来刺董皇，没有刺中。董卓自救得免，急喊左右捕杀他，大骂伍孚说：“贼奴想造**吗！”伍孚大喊道：“恨不得把奸贼在大街上剁成碎块，以告慰天地！”话未说完就被杀死。

　　当时王允与吕布和仆射士孙瑞谋划杀董卓。有人在布上写了个“吕”字，背着在集市上走，唱着：“布啊！”有人告诉董卓，董卓没有悟出来。初平三年四月，皇帝的病刚好，在未央殿举行盛大集会。董卓身穿朝服登车，接着马受惊掉在泥裹，回屋内换衣服。其妾不让他去，董卓不听，就出发了。于是夹道排列军队，从他的驻地营垒到皇宫，左右步兵骑兵，一层层严密护卫，令吕布等在前后警戒。王允和士孙瑞秘密上奏杀董卓之事，让士孙瑞自己写下韶书送给吕布，令骑都尉李肃和与吕布同心的勇士十余人，穿上董卓卫士的服装在北掖门内等着董卓。董卓快走到时，马受惊不肯往前走，他觉得奇怪害怕想回去。吕布劝他进宫，于是就进了宫门。李肃用戟刺他，董卓裹面穿着销甲刺不进，手臂受伤掉下车来，回头大叫：　“吕布在哪裹？”吕布应声说：“有诏书讨伐贼臣。”董卓大骂：“喂养的狗竟敢这样！”吕布应声持矛刺董卓，促令士兵杀了他。主簿田仪和董卓的奴仆跑到他尸体前，吕布又杀了他们。使人骑马带着赦免的韶书，号令宫廷内外。士卒都高呼万岁，百姓们在街道上载歌载舞。长安城中男女卖掉珠宝衣服买酒肉庆贺的，挤满了街上的店铺。朝廷命皇甫嵩到鄘坞攻打董卓的弟弟董曼，杀了他母亲妻子男女老少，把他的家族全部杀光。于是把董卓的尸体扔在街上示众。天气当时渐热，董卓一向肥胖，尸体的油脂流到地上。守尸的官吏用芯子点上火放在董卓肚脐眼裹，一直燃烧到天亮，这样延续了好几天。袁氏的门生们又把破碎的董卓尸体聚拢起来，烧成灰撒在道路上。他的城堡中藏有金子二三万斤，银子八九万斤，锦帛谷米珍奇玩物堆积如山。

　　当初，董卓以牛辅为女婿，平素十分亲信，派他带兵驻扎陕。牛辅分派他的校尉李催、郭汜、张济带步骑兵数万，在中牟打败河南尹朱俊。趁机抢掠陈留、颖Jl[各县，杀掳男女，所过之处抢掠一光。吕布就派李肃带着朝廷韶命到陕地讨伐牛辅等人，牛辅等与李肃交战，李肃败逃到弘农，吕布杀了他。后来牛辅营中无故大惊，牛辅害怕，就带着金银珠宝翻城墙逃走。他的随从贪图他的财物，斩了牛辅，把他的头送到长安。

　　李催、郭汜等人因为王允、吕布杀了董卓，因此恨并州人，把在他们军队中的数百名并州男女统统杀死。牛辅死后，众人无所适从，打算各自散去。李催等人害怕，就先派人到长安，乞求赦免。王允认为一年内不能两次赦免，不答应他。李催等人更加害怕，不知该怎么办。武威人买谢当时在李催军中，鼓动他们说：“听说长安城裹议论要杀光凉州人，各位如果丢下军队独自行路，那么一个亭长就能把你们绑起来。不如一起领兵向西，以攻打长安，为董公报仇。事情成功，奉国家以匡正天下；如果不成，再逃走也不晚啊。”李催等人认为说得对，互相议论说：“京城不赦免我们，我们要以死相拼。如果打下长安，就得天下了；打不下，就抢了三辅的妇女财物，西归故乡，还可以多活几天。”众人认为对，于是共同结盟，率领敷千军队，昼夜西行。王允听说后，就派董卓过去的将领胡轸、徐荣在新丰迎击。徐荣战死，胡轸带着兵投降。李催沿途收罗散兵，等到长安，已经十余万人，与董卓的旧部下樊稠、李蒙等人会合，包围长安。城墙高陡不能攻打，守了八天，吕布军中有蜀兵在城内叛变，接应李催军得以入城。城被攻破，纵兵掳掠，死的有一万余人。杀了卫尉种拂等人。吕布战败逃出城外。王允保护天子守在宣平城门楼上。这时大赦天下。李催、郭汜、樊稠等都封为将军。于是包围了门楼，共同上表要司徒王允出来，问他“太师有什么罪”。王允无奈只好下来，几天后被杀。李催等人把董卓葬在郡，并收取董氏焚尸骨灰，放在一口棺材裹下葬。下葬那天，风大雨大，雷击董卓墓，雨水流进墓穴，把棺材漂了起来．

　　奎值又升任车骑将军，开府，领司隶校尉，假节。室巡为后将军，：叁姻为右将军，退渣为镇东将军，都封列侯。奎值、塾担、坠周共同执掌朝政。张搪出京驻守至递。任命买翅为左冯翊尹，还要给他封侯。贾翅说：“我造主意不过是救命之计，哪有什么功劳！”坚决推辞才作罢。改任为尚书典选。

　　第二年夏天，大雨昼夜不停下了二十多天，百姓被冲走淹死，风冷得如同冬天。皇帝派御史裴茂审理钦犯案子，原来关押的有二百多人，其中有被李催冤枉的，李催怕裴茂把他们放出来，就上表奏告裴茂擅自释放囚徒，怀疑他别有用心，要求把他抓起来。朝廷下诏说：“灾害和反常的事物不断出现，淫雨成灾，使者奉命布施皇恩，赦免那些罪过轻微的，以求符合天意。想化解冤仇还能再加罪于他吗！什么也不再追问。”

　　当初，董卓入关时，邀韩遂、马腾一起共谋山东。韩遂、马腾见天下将乱，也想依靠董卓起兵。兴平元年，马腾从陇右来朝见皇帝，驻扎霸桥。当时马腾私下有求于李催，没达到而发怒，于是就和侍中马宇、右中郎将刘范、前凉州刺史独劭、中郎将杜禀合兵来打李催，连战几天不分胜负。韩遂听到了，就率部众来想使马腾、李催和解，不久又和马腾联合起来。李催派他哥哥的儿子李利和郭汜、樊稠与马腾等人战于长平观下。韩遂、马腾战败，斩首万余级，种劭、刘范等都战死。韩遂、马腾逃回凉州，樊稠等人又追击。韩遂派人对樊稠说：“天下事反覆无常难以预料，你我同乡，今天虽有些小摩擦，恐怕还会走到一起的，想和你谈一谈。”于是二人并马拉着手臂，说笑了很久。军队撤回后，李利告诉李催说：　“樊稠、韩遂并马说笑，不知说的什么，但看看关系很亲密。”于是李催、樊稠开始互相猜疑。但还是让朝廷加任樊稠与郭汜开府，与三公合为六府，都参与选拔举荐官吏。

　　当时长安城中盗贼管制不住，白Et抢劫，李催、郭汜、樊稠于是把城中分成三份，各守其地，还是不能控制，而他们的子弟横行不法，侵害百姓。当时谷米一斛五十万钱，豆麦二十万，人吃人，白骨堆积，污秽满路。皇帝派侍御史侯汶搬出太仓米豆为饥民做粥，过了几天死的人数并未下降。皇帝怀疑赈济有假，便亲自做粥检验，得知虚假后，派侍中刘艾出朝责备有关人员。于是尚书令以下都到宫门前谢罪，奏请逮捕侯汶审问。下诏说：　“不忍把侯汶送去审判，可以杖五十。”从此以后百姓多得到救济而保全性命。

　　第二年春天，李催乘聚会之机把樊稠杀死在座位上，从此诸将互相猜疑，李催、郭汜又整顿兵马互相攻杀。安西将军杨定，是董卓旧时部将，害怕李催加害，就和郭汜合谋把天子接到他们的营内。李催得知了他们的计谋，立刻派他哥哥的儿子李暹带数千人包围皇宫，用三辆车子接天子、皇后。太尉杨彪对李暹说：“自古以来的帝王，没有住在臣子家裹的。各位做事，要上顺天意，怎么能这样！”李暹说：“将军主意已定了。”皇帝于是就到了李催的营中，杨彪等人都徒步跟随。乱兵进入宫内，抢劫宫女财物，李催又把宫廷里的金帛车辇器物服饰搬走，而放火把宫殿官署烧光。皇帝派杨彪与司空张喜等十余人劝李催、郭汜和解，郭汜不答应，遂即把公卿扣作人质。杨彪对郭汜说：“将军懂得人世间的道理，怎么能君臣相争，一人劫持天子，一人扣押公卿，这样做可以吗？”郭汜发怒，要拿刀杀了杨彪。杨彪说：“你尚且不服从朝廷，我难道还求生吗！”左右之人多来劝解，郭汜才作罢。于是领兵攻打李催，箭射到了皇帝跟前，还射穿丁李催的耳朵。李催的将军杨奉本是白波贼头领，带兵来救李催，于是郭汜的军队才退回。

　　当天，李催又把皇帝搬到他的北城堡，衹有皇后、宋贵人和皇帝在一起。李催派校尉把门，断绝内外联系。不久又想把皇帝迁到池阳黄白城，君臣都害怕起来。司徒趟温解说了半天，才作罢。朝廷派谒者仆射皇甫郦劝和李催、郭汜。皇甫郦先去劝说郭汜，郭汜就答应了。又到李催那里，李催不听。说：　“郭多是个盗马贼罢了，怎么敢和我一样呢！一定要杀了他。你看我的用兵韬略和军队，够不够收拾郭多？郭多又劫持公卿，做出这样的事，而你还想帮助他吗！”郭汜又名郭多。皇甫郦说：“如今郭汜扣押公卿，而将军胁迫君主，谁轻谁重呢？”李催发怒，呵斥赶走皇甫郦，又命令虎贲王昌追杀他。王昌假装没追上，皇甫郦得以幸免。李催就自封为大司马。和郭汜一连几个月互相攻杀，死者以万计数。

　　张济从陕来调解二人，想把皇帝暂时迁到弘农。皇帝也思念旧京，于是派人恳请李催要求东归，去了十趟才获准。车驾即日出发。李催离长安驻扎曹阳。封张济为骠骑将军，又回陕驻守。升郭汜为车骑将军，杨定为后将军，杨奉为兴义将军。又封牛辅以前的部下董承为安集将军。郭汜等人一起护送天子车驾。郭汜又想胁迫皇帝到郦去，杨定、杨奉、董承不答应。郭汜怕出事，就丢下军队回去找李催。车驾走到华阴，宁辑将军段煨准备了服饰车马和公卿以下官员的生活物资，请皇帝到他营中去。当初，杨定和段煨有矛盾，于是就诬蠛段煨要造**，于是攻打他的营寨，十几天打不下来。而段煨仍旧供给皇帝膳食，供养百官，始终没有二心。

　　李催、郭汜已后悔放天子束归，于是来救段煨，趁机想劫持皇帝西行。杨定被郭汜拦截，逃奔荆州。而张济和杨奉、董承不和，就反而联合李催、郭汜，一起追赶皇帝车驾，大战于弘农束涧。董承、杨奉兵败，死了的百官士卒数不清。都丢下女眷辎重，皇帝用的器物符契简策法典图籍，丢得精光。射声校尉沮俊受伤落马，李催问左右的人说：　“他还能活吗？”沮俊骂他说：“你们这些凶徒逆贼，逼迫天子，乱臣贼子没有像你们这样的！”李催叫人杀了他。天子于是露宿在曹阳。董承、杨奉假意和李催等人联合，而秘密派人到河东，联合以前白波的头领李乐、韩暹、胡才以及南匈奴右贤王去卑，一同率领他们的部众数千骑而来，和董承、杨奉共同攻击李催等人，大败他们，斩首数千级，皇帝的车驾才得以前进。董承、李乐护卫左右，胡才、杨奉、韩暹、去卑做后卫。李催等又来攻战，杨奉等大败，死的人比在束涧时还多。从束涧开始四十里当中攻杀连续不断，好不容易到陕，于是扎营守卫。当时遭难之后，虎贲羽林卫士不满百人，都有离去的心思。董承、杨奉夜裹偷偷商量过黄河，让李乐先去准备船只，举火为应。皇帝步行出营，到了黄河边要过河，岸高十几丈，就用绢系着缒下去。其余人有的从岸边往下爬，有的从上面跳下来，死亡伤残，不知有多少。争着往船上爬的，难以禁止，董承用兵器乱砍，船仓裹剁下的手指头一捧一捧的。同天子一起过河的衹有皇后、宋贵人、杨彪、董承以及皇后的父亲执金吾伏完等数十人。宫女都被李催的兵抢走，冻死淹死的很多。到了大阳以后，住在百姓家裹，然后天子到李乐营裹去。百官饥饿，河内太守张杨派数千人背米进贡粮饷。皇帝这才坐着牛车，定都在安邑。河东太守王邑奉献布帛，都给予公卿以下百官。封王邑为列侯，拜胡才为征东将军，张杨为安国将军，全都假节、开府。其他带兵的小人，争相来求封官，以至刻印来不及，就用锥子刻画。有人带酒肉来天子逭裹吃喝。皇帝又派太仆韩融到弘农，与李催、郭汜等人讲和。李催这才放回公卿百宫，也归还一些宫女家眷，以及皇帝的车驾器物服饰。

　　当初，皇帝入关时，三辅的户口还有数十万，自从李催、郭汜互相攻杀，天子束归以后，长安四十多天成为空城，身体强壮的四处逃散，衰弱的被人吃掉，二三年之内，关中再无人烟。建安元年春天，诸将争夺权利，韩暹攻打董承，董承投奔张杨，张杨让董承先修缮洛阳的宫殿。七月，皇帝回到洛阳，入杨安殿。张杨把这看成是自己的功劳，所以就用“杨”字来给宫殿命名。他对诸将说：　“天子应当是天下人的天子，人人都有保护的责任，朝廷裹自有公卿大臣，我应该出外抵御外患，在京城裹干什么？”就回了野王。杨奉也出京驻扎在梁。于是朝廷封张杨为大司马，杨奉为车骑将军，韩暹为大将军，兼任司隶校尉，全都授予符节斧钹。韩暹和董承都留在京中守卫皇宫。

　　韩暹居功自傲为所欲为，扰乱政事，董承感到忧虑，秘密召引兖州牧曹操。曹操于是到朝廷贡奉物品，赠给公卿以下百官，趁机奏报韩暹、张杨的罪过。韩暹怕被杀，单骑投奔杨奉。皇帝因为韩暹、张杨有保驾之功，下诏说一切不再追问。于是封卫将军董承、辅国将军伏完等十余人为列侯，追赠沮局为弘晨太守。酉操以洛阳残破为由，即把皇帝迁到许。杨奉、韩暹想要阻拦车驾，没有赶上，曹操攻击他们，杨奉、韩暹投奔袁术，即在扬州、徐州一带肆意作恶。第二年，左将军刘备诱杀了杨奉。韩暹害怕，逃回并州，路上被人杀死。胡才、李乐留在河东，胡才被仇家杀害，李乐病死。张济军无粮，离开自己的地盘到南阳，攻穣，战死。郭汜被他的部将伍习杀死。

　　建安三年，朝廷派谒者仆射裴茂持韶书命关中诸将段煨等人讨伐李催。灭其三族。任命段煨为安南将军，封闵乡侯。

　　建安四年，张杨被他的部将杨丑杀死。任命董承为车骑将军，开府。

　　自从迁都许之后，曹操掌权，天子自顾不暇，百官都是充数而已。献帝恨曹操专权逼迫，于是秘密下诏给董承，让他结交天下义士共同除掉曹操。董承就和刘备一起谋划，还未动手，碰上刘备出征，董承又和偏将军王服、长水校尉种辑、议郎吴硕合谋。事情泄漏，董承、王服、种辑、吴硕都被曹操所杀。

　　韩遂与马腾自从回到凉州，战争不断，攻下陇地占据关中。曹操当时正对付河北，怕他们乘机作乱，建安七年，就让朝廷封马腾征南将军，封韩遂征西将军，均开府。后来征召段煨为大鸿胪，段煨病死。又征召马腾为卫尉，封槐里侯。马腾应召而去，留下儿子马超带领他的部队。建安十六年，马超与韩遂以关中地区反叛曹操，曹操击败了他们，韩遂、马超败逃，马腾因此被减三族。马超又攻杀凉州刺史韦康，再次占据陇右。建安十九年，天水人杨阜击败马超，马超逃到汉中，投降了刘备。韩遂跑到金城羌地，被其部下杀死。当初，陇西人宗建在抱罕，自称“河首平汉王”，分封百官三十多年。曹操就派夏侯渊攻打宗建，斩了他，凉州全部平定。

　　论曰：董卓当初本性凶暴强悍，因为赶上天下动乱的形势，所以得以践踏常理，祸害天下，以他那种剖腹取肝断人脚历的残忍性情，则杀尽天下苍生也不能满足他的快意，然而尚能谦抑对待官绅士人，也并未决心对皇室欺凌篡夺，还算存有盗贼之道。到后来贼寇又乘势作乱，翻山倒海，烈火毒焰，从此而燃，天下动荡，至此达到顶点。呜呼，人活着真难啊！天地真是太不仁德丫啊！

　　赞曰：逢百六阴极注定厄运，国家失度小人得志成灾祸。董卓罪恶滔天，天怒地愤人怨。天下崩溃沸腾，京城烽烟滚滚。多行无礼虽殃及自身，遣下祸患却随之蔓延。流矢飞到天子车旁，刀兵环绕皇家宫阙。天下动荡，入神不宁。
后汉书卷七十三 刘虞公孙瓒陶谦列传第六十三
　　（刘虞、公孙瓒、陶谦）

　　◆刘虞传，刘虞字伯安，东海郯人。祖父刘嘉，为光禄勋。刘虞最初被举荐为孝廉，升任幽州刺史，百姓与蛮夷被他的仁德所感动，鲜卑、乌桓、夫余、秽貊等部族都按时朝贡，不敢骚扰边境，受到百姓歌颂。因公事被免官。中平初年，黄巾作乱，攻破冀州诸郡，朝廷任刘虞为甘陵相，安抚灾荒后的百姓，以俭朴为下属榜样。后升任宗正。

　　后来车骑将军张温讨伐贼寇边章等人，征调幽州乌桓三千骑兵，因军粮供应不上，都逃回本国。前中山相张纯私下对前太山太守张举说：“如今乌桓已经背叛，都想作乱。凉州贼人起事，朝廷不能禁止。又有洛阳人的妻子生下的孩子有两个头，这是汉朝气数已尽，天下有两主的征兆啊。你若和我一起率乌桓的部众来起兵，说不定可以成就大事业。”张举于是听信了他。中平四年，张纯等就和乌桓首领共同结盟，攻打蓟地，焚烧城郭，掳掠百姓，杀护乌桓校尉箕稠、右北平太守刘政、辽东太守阳终等，部众达到十余万，驻扎在肥如。张举称“天子”，张纯称“弥天将军安定王”，向各州郡传送文书，说张举要取代汉朝，让天子退位，命公卿来迎接。张纯又派乌桓峭王等人步骑兵五万，进入青冀二州，攻破清河、平原，杀害官吏百姓。朝廷因为刘虞素来有威信，对北方有恩德，第二年，又任命他为幽州牧。刘虞到蓟，裁减驻军，广布恩德。派人向峭王等人转达朝廷的宽宏恩德，为他们开辟光明正道。又悬赏捉拿退举、退锉。退垩、亟钟逃出塞外，其余的人都投降或四散。亟锤被他的门客型d杀死，把头送给型虞。玺童派使者去就地任型虞为太尉，封查丘堡。

　　等到董卓执政，遣使授刘虞为大司马，进封襄贲侯。翅王元年，又召他接替塞驴为太傅。因道路不通，诏命竟没有送到。过去因为幽州地处偏远，耗费钱粮很多，每年常要割取青、冀二州的赋税两亿多，来给它供应补足。当时道路不通，运送不到，而刘虞实行宽大政策，鼓励农业生产，开放和上谷胡人贸易，与渔阳富饶的盐铁进行流通，民众欢喜，粮食丰收，谷子一石才三十钱。青州、徐州士绅百姓躲避黄巾之难跑到塑胪这裹来的有百余万IZl，他都收留慰问，为他们安排生计，流民都忘了自己是流民。刘虞虽然位居上公，但天性节俭，破衣草鞋，饭食没有两个肉菜，那些过于奢侈的有钱有势者，无不受其感化。

　　当初，朝廷命公孙瓒讨伐乌桓，受刘虞指挥。公孙瓒衹是一心扩充势力，而放纵部下，很是侵扰百姓，而刘虞为政仁爱，总想有利于民众，因此和公孙瓒逐渐不和。初平二年，冀州刺史韩馥、勃海太守袁绍与山东诸将商议，因为皇帝幼小，受董卓逼迫，远隔关山，不知是否还活着，认为刘虞是汉宗室又是忠厚长者，想立他为君主。于是派原乐浪太守张岐等人带着他们商议的结果，给刘虞加皇帝的尊号。刘虞见了张岐等人，严厉地训斥他们说：“如今天下动乱，士上遭难。我受朝廷大恩，不能洗雪国耻。诸位各自统领一方州郡，应当共同努力，为王室尽心，却反而想出叛逆的主意，来玷污坑害我吗！”坚决拒绝了他们。韩馥等人又请刘虞兼尚书事务，以皇帝名义封官拜爵，他又不答应。随即把来人杀了。于是选派掾右北平田畴、从事鲜于银冒险秘密前往长安。献帝早想东归，见了田畴等人非常高兴。当时刘虞的儿子刘和任侍中，因此派刘翅偷偷从！困出发，告知刘廛领兵接驾。从直疆路过，后将军袁术听说此事，就扣押了刘和，派人告诉刘虞发兵一同西行。刘虞就派几千骑兵来接刘和一道儿去奉接天子，而袁术居然不放刘曲。

　　当初，公孙瓒知道袁术奸诈，一再劝刘虞不要发兵，刘虞不听，公孙瓒于是偷偷劝袁术扣押刘和，以夺取刘虞的军队，从此刘虞和公孙瓒的仇恨更深了。刘和不久得以从袁术处逃脱回北方，又被袁绍扣留。公孙瓒已经屡次被袁绍所败，却仍旧不断向袁绍进攻，刘虞既担心他滥用武力，又怕他发展起来管制不住，坚决不许他出兵，而稍稍削减他的供应。公孙瓒发怒，屡次不听他的管束，又去侵犯百姓。刘虞赏赐胡人的财物，公孙瓒几次抢去。长期不能禁止，刘虞就派传递公文的使节向朝廷奏报他强暴掠夺之罪，公孙瓒也上告刘虞克扣他的钱粮，二人的奏书不断驰送朝廷，互相诋毁，朝廷衹能和稀泥而已。公孙瓒于是在蓟城筑起高台以防备刘虞。刘虞几次邀请公孙瓒，公孙瓒总是推说有病不去。刘虞于是密谋讨伐他，把这打算告诉东曹掾右北乎魏攸。魏攸说：“如今天下人都伸着脖子把您当作希望，谋臣武士不能没有啊。公孙瓒的文武才干都足堪使用，虽有小过，本应容忍。”刘虞才作罢。

　　不久魏攸去世，而刘虞积下的仇恨却没有消除。初平四年冬天，自己率领各处驻军十万人去攻打公孙瓒。将要出发时，从事代郡程绪摘掉头盔上前劝说：“公孙瓒虽有罪过，但罪名不明确。明公不先告诫使他改正，而自相动兵，不利国家。再说胜败难料，不如把军队驻扎下来，向他显示武力，公孙瓒必定会悔过而来谢罪，这是所谓不战而使人屈服的办法啊。”刘虞认为程绪临战阻碍计划，便杀了他来示众。告诫军士说：“不要伤害别人，衹杀一个伯珪就是了。”当时有个州裹的从事公孙纪，公孙瓒曾因为是同姓对他很好。公孙纪知道了刘虞的计划而连夜报告了公孙瓒。公孙瓒当时部队分散在外头，慌乱之间怕自己不能幸免，于是挖开束城打算逃走。刘虞的兵士不惯于打仗，又爱惜民房，不让焚烧，一时攻不下来。公孙瓒于是挑勇士数百人，趁风纵火，径直冲杀过去。刘虞随之大败，与他的下属向北逃到居庸县。公孙瓒追击攻城，三天城陷，随即抓住刘虞和他老婆孩子回蓟，还让他管理州裹的公文。这时天子派使者段训给刘虞增加封邑，督率六州事务；拜公孙瓒为前将军，封易侯，假节，督率幽、并、青、冀四州。公孙瓒于是诬陷刘虞以前和袁绍等人打算称皇帝，胁迫段司0在蓟的街市上斩了刘虞。先坐下而祝告说：“如果刘虞当为天子，当降风雨相救。”当时干燥炎热，于是就斩了刘虞。公孙瓒让把他的头送到京城，他以前的下属尾敦在路上劫下刘虞的头埋了。公孙瓒上表请任命段训为幽州刺史。刘虞得人心，恩义遍布北部州郡，无论是本地人还是迁移来的百姓，无不为之悲伤。

　　当初，刘虞一向保持俭朴的操守，帽子破了也不换，衹是补补而已。等到遇害时，公孙瓒的兵搜他家裹，他的妻妾却穿着锦缎，妆饰华丽，当世人因此怀疑他的作为。刘和后来跟从袁绍向公孙瓒报仇云云。

　　◆公孙瓒传，公孙瓒字伯珪，是辽西令支人。家中世代做二千石的官。公孙瓒因为生母低贱，于是就做了郡裹的小吏。他长得很漂亮，声音洪亮，报告公事聪明有口才。太守觉得他才干不一般，就把女儿嫁给他。后来跟着涿郡卢植在缑氏山中读书，多少浏览了一些书籍。被举荐为上计吏。太守刘君犯了事被用囚车解送京城，依朝廷法令不许下属接近，公孙瓒便化妆换了衣服，谎称是服侍他的兵卒，亲自带着路上的衣食用品，赶车到洛阳。太守要流放到曰南，公孙瓒在北芒上备下酒肉，祭祀祖先，洒酒祝告曰：　“昔为人子，今为人臣，要到曰南去了。曰南多瘴气，恐怕回不来了，就此永别祖先坟墓。”感情激动悲伤哭泣，拜了又拜这才离去，观看的人无不叹息。上路以后，在半道被赦。

　　公孙瓒回到郡裹，被举荐为孝廉，任辽东属国长史。曾带数十名骑兵出塞，猝然遭遇鲜卑数百骑兵。公孙瓒就退到一个空堡垒中，对跟从他的人说：“今天不杀过去，就会死光的。”于是自己手持两刃矛，直奔贼寇，杀敌数十人，他的人也死了一半，逭才得以幸免。

　　中平年间，任命公孙瓒统领乌桓突骑，跟车骑将军张温讨伐凉州贼。碰上乌桓反叛，与贼人张纯等攻击蓟中，公孙瓒率领他的部下追击讨伐张纯等人有功，升任骑都尉。张纯又和背叛的胡人丘力居等侵犯渔阳、河闲、勃海，入平原，大肆杀人抢掠。公孙瓒追击战于属国石门，敌寇大败，丢弃妻子儿女越过边塞逃走，所抢走的男女全部被夺回。公孙瓒深入敌后无援，反而被丘力居等人包围在辽西管子城，过了二百多天，粮食完了吃马，马吃完了煮弓和盾上的皮革，力战不支，于是和士卒们诀别，分散突围，当时雨雪很多，十之五六都死在沟壑裹，敌寇也饥饿困乏，退到柳城。朝廷任命公孙瓒为降虏校尉，封都亭侯，又兼任领属国长史。他统率兵马，地连边寇。每次有敌情，公孙瓒总是一脸怒气，如同去寻找仇人，望到敌人的踪迹就冲杀过去，有时还继之以夜战。敌寇知道他的名声，害怕他的勇猛，无人敢和他对抗。

　　公孙瓒经常带领几十名善射箭者，都骑白马，作为左右翼，自称“白马义从”。乌桓互相转告，避开白马长史。于是画了公孙瓒的像，骑在马上射它，射中了就高呼万岁。敌寇从此远逃塞外。

　　公孙瓒立志打败乌桓，而刘虞想以恩德招降，因此和刘虞产生矛盾。初平二年，青州、徐州黄巾三十万进入勃海地界，想和黑山会合。公孙瓒带步骑兵二万人，迎击于东光之南，大破黄巾，斩首三万余级。贼寇丢弃其辎重车敷万辆，逃渡黄河，公孙瓒趁他们渡河时压过去，贼寇又大败，死了几万人，流血染红了河水，生擒七万余人，车辆盔甲财物敷不清，公孙瓒威名大震。封为奋武将军和蓟侯。

　　公逊玺既然劝阻垫瞳派兵就塞街，怕塞姬知道了恨他，就让他的堂弟公孙越带着千余骑兵结交塞姬。塞姬派公逊越跟随他的部将逊坚，攻打塞垄的部将厘亚，公茎越被流矢射死。公逐玺因此痛恨袁绍，随即出兵驻扎在槃河，要向袁绍报仇。因此向朝廷上书说：　“臣听说自伏羲以来，君臣之道显明，张扬礼仪来引导人们，设置刑罚以禁止强暴。如今车骑将军袁绍，凭藉先帝厚恩，得享高官厚禄。而他性本淫乱，行为浮薄。以前任司隶校尉时，正值国家多难，太后摄政，何氏掌权。袁绍不能选拔贤才，而专做奸邪谄媚之事，招引不轨之徒，贻误国家，致使丁原烧孟津，董卓作乱。这是袁绍第一条罪状。董卓不守臣礼，以君主为人质。袁绍不能出谋献策，来帮助君主，却丢弃符节，奔窜逃亡。辱没了他的职务，背叛了他的君主。这是袁绍第二条罪状。袁绍在勃海任职，应当攻打董卓，但悄悄准备兵马，不告诉自己的父兄，致使他叔父太傅袁隗一门，被杀，不仁不孝，这是袁绍第三条罪状。袁绍起兵以后，历时二年，不体恤国难，四处搜刮财物。大力储存粮食，专做不急之事，不择手段，勒索百姓，他所造成的痛苦，无不为之悲叹。这是袁绍第四条罪状。逼迫韩馥，非法夺取他的州郡，私刻金石，作为印玺，每次下发文书，总用黑绸袋子密封，题名为‘诏书’。王莽篡夺行为，也是逐渐发展而达到目的。观察袁绍的打算，一定将引出大乱。这是袁绍第五条罪状。袁绍命观星象的人察看吉凶，赠送他钱财，和他一起吃喝，选定日期，攻掠郡县。这难道是一个大臣应当做的吗？这是袁绍第六条罪状。袁绍与死去的虎牙都尉刘勋共同起兵，刘勋使张杨降服，屡次立功，而袁绍因为一点儿小仇冤枉地加以迫害。任用奸佞小人，帮助他为非作歹，这是袁绍第七条罪状。死去的上谷太守高焉，死去的甘陵相姚贡，袁绍贪婪地向他们要钱，钱没有备齐，二人一齐毙命。这是袁绍第八条罪状。依照《春秋》之义，子随母贵。袁绍之母身为婢女，地位实在低贱，他却身居高位，安享厚福。有侥幸进升之志，无谦虚退让之心，这是袁绍第九条罪状。另者长沙太守孙坚，从前领豫州刺史，能够驱逐董卓，打扫皇陵宗庙，忠心辅助王室，功劳很大。袁绍派遣小将非法占据他的位置，断绝他的粮食供应，使他不能深入，使董卓长期不能伏法。这是袁绍第十条罪状。以前周朝衰落，王道沦丧，天子迁徙，诸侯背叛，所以齐桓公设立柯亭之盟，晋文公召集践土之会，讨伐荆楚使其向天子纳贡，攻击曹、卫以昭示他们无礼。臣虽微贱，名声不比先贤，但蒙受皇恩，肩负重任，身负军职，奉命讨伐罪人，斗胆与诸将和各州郡共讨袁绍等人。如果大功告成，罪人都被擒获，或许能够续接齐桓、晋文忠诚的业绩。”随即发兵进攻袁绍，于是冀州各城都背叛袁绍而投向公孙瓒。

　　袁绍惧怕，就把自己所佩带的勃海太守印绶授给公孙瓒的堂弟公孙范，派他到勃海去上任，想以此来与公孙瓒和解。而公孙范立刻背叛了袁绍，领勃海兵来帮助公孙瓒。公孙瓒就自己分派他的将帅任青、冀、兖三州刺史，又全部安排了郡守县令，与袁绍大战于界桥。公孙瓒兵败回蓟。袁绍派部将崔巨业领兵数万围攻故安不下，退兵南归。公孙瓒带步骑兵三万人追击到巨马水，大败袁军，杀死七八千人。乘胜南下，攻破一些郡县，接着到了平原，就派他的青州刺史田揩占有齐地。袁绍又派兵数万和田揩连战二年，双方粮食都吃完了，士卒疲惫，交替抢掠百姓，田野裹连青草都光了。袁绍就派他儿子袁谭为青州刺史，田揩与他作战，战败返回。

　　当年，公孙瓒擒获刘虞，完全占有幽州之地，雄心更大。此前有童谣说：　“燕南陲，趟北际，中间刚好大如砺，惟有此中可避世。”公孙瓒自认为说的就是易这个地方，随即迁到这裹。修营垒，筑楼观敷十座，临易河，通辽海。

　　刘虞的从事渔阳鲜于辅等人，联合率领州裹军队，要一起来找公孙瓒报仇。鲜于辅以为燕国阎柔一向有信义，推举他为乌桓司马。阎柔招募引诱胡汉数万人，和公孙瓒所任命的渔阳太守邹丹战于潞北，斩邹丹军首级四千多。乌桓峭王感戴刘虞的恩德，率领同族人及鲜卑人的七千多骑兵，和鲜于辅一起南下迎接刘虞的儿子刘和，和袁绍部将曲义合兵十万，一起攻打公孙瓒。兴平二年，在鲍丘击败公孙瓒，斩首二万余级。公孙瓒于是保守易京，屯田种粮，逐渐得以自给。相持一年多，曲义军粮吃完，士卒饥饿困乏，有一股数千人退走。公孙瓒截击了他们，全部缴获他们的车辆辎重。

　　当时因早灾蝗灾谷价昂贵，以致人吃人。公孙瓒仗恃自己的才干和势力，不爱惜百姓，专记别人的过失而不记别人的好处，一点小怨仇必定报复，州裹有德之士名声超过他的，他必定加上罪名而杀害。常说：　“做官的都是命中注定享受富贵，不用感谢别人的好处。”因此他所宠爱的，大多是商贩之类的常人。所到之处欺凌强暴，百姓怨恨。于是代郡、广阳、上谷、右北平各自杀死公孙瓒所任命的官吏，又与鲜于辅、刘和军队联合，公孙瓒怕生出意外，于是居住在高台上，用铁门。斥退左右的人，男人七岁以上不许进入易京大门。衹让姬妾们服侍，所有公文书信都用绳子吊上去。命令周围的女人们练习大嗓门，使声音可以传敷百步，以传达他的命令。疏远宾客，谁也不信任，因此他的谋臣猛将，逐渐生出二心或离他而去。从此以后，很少再去作战。有人间他原因，公孙瓒说：　“我以前在塞外驱逐叛胡，在孟津扫荡黄巾，当那个时候，认为天下稍作指挥就可以平定。到了今天，战事还是方兴未艾，看来不是我所能解决的，不如罢兵耕田，救济荒年。兵法上说百楼不攻，如今我各营楼台千里，积蓄谷物三百万斛，有这些吃的就足以等待天下的变化。

　　建安三年，袁绍又大举进攻公孙瓒。公孙瓒派儿子公孙续向黑山各首领求救，而打算自率精锐骑兵突围，沿西山以断袁绍后路。长史关靖劝阻说：“如今将军的将士人心涣散，之所以还能在这裹守卫，是舍不得自家的老小，而倚赖将军是他们的主人罢了。坚守日子长了，或许可以让袁绍自己退兵；如丢下逭裹冲出去，身后没有威重人物的镇守，易京的危亡，立等可到啊。”公孙瓒才作罢。袁绍逐步进逼，公孙瓒的军队E1趋困难，于是后退，修筑三层营垒来加固防御。

　　建安四年春天，黑山贼首领张燕与公孙续率兵十万，分三路来救公孙瓒。未到以前，公孙瓒秘密派使者带书信告诉公孙续说：“从前周朝末年大乱，尸体遍地，据推测，总不相信有遣样的事。不料今天自己真赶上了。袁氏攻击，行动如同鬼神，架梯冲上来在我楼顶上跳跃，战鼓号角在地下q岛响，形势一天天危急，没有喘息的功夫。飞乌无处可栖只好投入人的怀抱，湍急的水流会漫上高坡，你要拼命求告张燕，飞奔前去告急。父子天然之情，无须言语也会有所感应。请火速带五千铁骑到北边的低湿地带，点火为号，我会从城内杀出，振奋神威，在那裹决一死战，不然，我死之后，天下虽大，没有你的立足之地了。”袁绍的侦察兵截获逭封信，按约定时间点火，公孙瓒以为救兵到了，于是便出城交战。袁绍设下埋伏，公孙瓒于是大败，又退回守卫其中的小城。自忖定难活命，于是把他的姐妹妻子儿女全部勒死，然后点火自焚。袁绍的兵士冲到台上斩了他。

　　关靖见公孙瓒败亡，叹息痛恨说：“先前如果将军自己冲出去，未必不能成功。我听说君子误把人引入危难，一定和人共同承受，怎能自己活着呢！”于是打马奔向袁绍阵中而死。公孙续被屠各杀死。田揩与袁绍交战而死。

　　鲜于辅带领他的部众投靠了曹操，曹操任命他为度辽将军，封都亭侯。阎柔带着部下跟随曹操攻打乌桓，被任为护乌桓校尉，封关内侯。

　　退憨被直钮打败后，部众逐渐散去。萱提将要乎定冀州时，他率领部众到邺投降，拜平北将军，封安国亭侯。

　　论曰：从来皇家王公的后代都是娇生惯养，不懂得生产劳动，那些能够修炼操行约束自己，优异出众者，还没有听说过。刘虞守正道重名声，以忠厚自律。多么美好啊，漠末有名望的皇室后代！如果刘虞公孙瓒二人没有矛盾，同心协力，收集民众修城聚粮，蓄积力量保守燕、蓟富饶之地，修缮甲兵显示威武，来抓住群雄的破绽，不依靠天运，致力于人事，那么要建立古人一样的功业，还能差多远吗！

　　◆陶谦传，陶谦字恭祖，丹阳人。年轻时是读书人，在州郡内做官，经过四次升迁任车骑将军张温的司马，到西方讨伐边章。适时徐州黄巾起事，任命他为途业刺史，攻打茎生，把他们打败并赶走，境内太平安定。

　　当时董阜虽已被杀，而奎值、塑担在腿生作乱。此时四方断绝交通，陶谦屡次派人秘密出行，到酉塞奉献贡品。朝廷下诏升任他为徐州牧，加安束将军衔，封溧阳侯。当时徐州地方人El众多，粮食充足，流民很多跑到那裹去。但陶谜用人不当，不理政事。别驾从事趟昱，是知名人士，而因为忠直坦率被疏远，出京任广陵太守。萱塞等奸佞小人，E眯对他们却很信任重用，好人多被他们残害。徐州从此渐乱。下邳鱼暄自称“天子”，B眯起初和他联合，后来把他杀死而兼并了他的部众。

　　当初，曹操的父亲曹嵩到琅邪避难，此时陶谜的部将守堕垩，士兵贪图萱崖的财宝，于是袭击杀了他。初干四年，曹操攻打陶谦，打下彭城垡匮。堕逮退守逊城，萱垒打不下来，于是退兵。路过时攻下取虑、雎陵、夏丘，都进行了屠杀。杀死男女共数十万人，鶸犬不留，泅水因此而堵塞不流通，从此五县地界之内，再没有人的踪影。当初三辅遭受李催之乱，百姓流亡到陶谦逭裹的全被杀光。

　　兴平元年，曹操又攻打陶谦，攻克琅邪、东涂等县，迪谜害怕不能幸免，打算逃回且屋。赶上张邈招引吕布占据兖州，曹操回军迎战吕布。当年，陶谦病死。

　　当初，同郡人笮融，聚众数百人，去投奔陶谦，陶廉让他督管广陵、下邳、彭城运粮。于是他就扣下了三郡输送的资财，大举营造佛寺。上面有层叠的黄金承露盘，下面是层层楼阁，又有堂阁环绕，可容纳三千来人，做镀金佛像，给它们穿上锦缎。每到浴佛节，总要设置大量饮食，在路上摆下桌案，来吃饭和观看的差不多有一万多人。等到曹操攻打陶谦时，徐州地方不安全。笮融就带领男女数万人、马三千匹跑到广陵。广陵太守趟昱用贵宾之礼接待他。笮融贪图广陵富饶，于是乘喝酒时杀了趟昱，纵兵大肆抢劫，带着东西渡过长江，南奔豫章，杀死郡太守朱皓，进入占据了他的城池。后来笮融被杨州刺史刘繇打败，逃到山裹，被人杀死。

　　赵昱字元达，是琅邪人。以清廉律己痛恨恶行，专心致志好学不厌，即使是亲友也很少见到他。为人耳不斜听，眼不乱看。太仆种拂荐举他为方正。

　　赞曰：襄贲侯厉行仁德，于是在夔北筑城。行仁义能和睦下属，尽忠心以保卫朝廷。值丝粗豪强悍，矫捷勇猛。型卢仁爱不得善终，重题与他不能并行。途业惨遭杀戮，实为垄盛无能。
后汉书卷七十四上 袁绍刘表列传第六十四上
　　（袁绍）

　　◆袁绍传，袁绍，字本初，汝南汝阳人，司徒袁汤的孙子。袁绍的父亲袁成，做过五宫中郎将，身体强健，喜欢结交，从大将军梁冀起没有不和他要好的。

　　袁绍年轻时做过郎官，后被任命为濮阳长，遇母亲去世而辞去官职。服完三年丧礼，袁绍回想感叹自己从小失去父亲，又为父亲服丧礼。服丧期满后，他搬到洛阳居住。袁绍有风度，容貌漂亮，对±人仁爱，注重名声。袁绍先人世代担任三公，宾客归附，加上袁绍降低身份倾心结交，所以士人全部抢着投奔他。来的士人不论贵贱，在礼节上袁绍舆他们对等，来拜访的宾客的各种车辆挤满了大街小巷。皇帝身边的侍臣对他很反感。中常侍趟忠在禁中说：“袁本初安然而做抬高自己名声身价的事，喜欢养不怕死的人，不知道这小子究竟想干什么！”袁绍的叔父太傅袁隗听到以后将袁绍叫来，拿趟忠的话训斥他，但袁绍始终不改。

　　后来袁绍被大将军何进召为属官，担任侍御史、虎贲中郎将。中平五年，朝廷开始设置西园八校尉，任命袁绍为佐军校尉。

　　灵帝去世，袁绍劝说何进征召董卓等各路部队，胁迫太后杀掉众宦官。何进调袁绍担任司隶校尉。其事已记载在《何进传》。等到董卓率领军队到京师，骑都尉太山人鲍信劝说袁绍说：“董卓控制强大的军队，将有叛变的意图，现在不早点儿设法对付，必定被董卓控制。趁着董卓刚到，士兵疲劳，袭击董卓，可以捉住他。”袁绍害怕董卓，不敢发兵。不久，董卓商议想废掉皇帝重新立帝，对袁绍说：　“统治天下的君主，应当找贤明的人担任。我每次想到灵帝，都令我愤恨。董侯好像还可以，现在应当立他为皇帝。”袁绍说：“当今皇上年纪正轻，没有什么错处传扬于天下，假使您不顾礼法，随心所欲，废掉嫡嗣而立庶子为皇帝，恐怕大家觉得不大妥当。”董卓手按佩剑怒斥袁绍，说：“你这小子胆敢这么说话！天下的事情，难道不由我说了算？我想这么做，谁敢不服从！”袁绍机智地回答说：“这是国家大事，请到外边同太傅一块商议。”董卓又说：　“刘氏的后嗣不足以留着。”袁绍勃然大怒，说：“天下强横的，难道衹有你董公！”横陈佩刀，一躬到底，径自出门而去。他将符节悬挂在上束门上，逃奔冀州。

　　董卓悬赏捉拿袁绍。当时侍中周秘、城门校尉伍琼被董卓信任，伍琼等人暗中为袁绍说情，劝解董卓说：“废立皇帝的大事，不是一般人能够参预的。袁绍不懂大局，恐惧出逃，并非有其他想法。现在急着悬赏拿他，势必引起突然变故。袁氏四代普施恩惠，门生和从前的部属遍布天下，一旦收罗豪杰，聚集兵众，英雄之士跟着兴起，恐怕太行山东就不属于您所有了。不如赦免袁绍，拜他做个郡守，袁绍见免去罪责一高兴，必定不会发生祸患。”董卓认为有道理，于是派人授予袁绍勃海太守的职位，封他为郧乡侯。在名义上袁绍还兼着司隶校尉。

　　初平元年，袁绍终于在勃海起兵，他与堂弟后将军袁术、冀州牧韩馥、豫州刺史孔佃、兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、广陵太守张超、河内太守王匡、山阳太守袁遣、东郡太守桥瑁、济北相鲍信等人同时起兵，部众各有几万人，打着讨伐董卓的旗号。袁绍与王匡驻守河内，孔佃驻守颖川，韩馥驻守邺县，其他军队都驻守在酸枣，并相约结盟，名义上推袁绍为盟主。袁绍自称车骑将军，领司隶校尉。董卓得知袁绍在山东起兵，就把袁绍的叔父袁隗以及在京师的袁氏宗族全部给杀了。董卓接着派大鸿胪韩融、少府阴循、执金吾胡母班、将作大匠吴循、越骑校尉王瓖来晓谕劝解袁绍等各路军队。袁绍指派王匡杀掉了胡母班、王瓖、吴循等人，袁术也捕杀了阴循，衹有韩融因为德高望重免于一死。

　　遣时，豪杰大多归附袁绍，而且因他一家遭难受感动，人人想着为他报仇，所以州郡蜂拥而起的部队，没有不打袁氏旗号的。韩馥见人心归附袁绍，忌恨袁绍得到众人拥护，害怕他用来对付自己，经常派从事在袁绍的门口把守，不让他发兵。桥瑁于是假作三公通过驿站发送文书给州郡，诉说董卓的罪恶，天子受到威逼，处境危险，踮着脚跟盼望义兵来消除国家灾难。韩馥于是才同意袁绍发兵。接着韩馥同大家商议，说：“是帮助袁氏呢？还是帮助董氏呢？”治中刘惠很生气地说：“发兵是为了国家，哪裹用得着管袁氏、董氏？”但韩馥对袁绍仍然j15怀疑虑，经常减扣军粮，想使军心动摇。

　　第二年，韩馥的部将曲义反叛，韩馥与曲义交战，结果失利。袁绍既已怨恨韩馥，就与曲义结交。袁绍的宾客逢纪对袁绍说：　“做大事业，不占领一个州，没法站住脚根。现在冀州强大充实，但韩馥才能平庸，可暗中约公孙瓒率领军队南下，韩馥得知后必然害怕恐惧。同时派一名能言善辩的人向韩馥讲述祸福。韩馥为突如其来的事情所迫，我们一定可以趁此机会占据他的位置。”袁绍认为有道理，更加亲近逢纪，随即写信给公孙瓒。公孙瓒接着就率兵而来，表面上藉Fl讨伐董卓，实际计划暗中偷袭韩馥。袁绍这才派外甥陈留人高干以及颖Jl！人荀谌等前去劝韩馥说：“公孙瓒趁着得胜南来，而且各郡都响应公孙瓒。袁将军率领军队向东而来，其意图难以预料。我们从心裹感到您很危险。”韩馥害怕，说：“既然这样，我该怎么办呢？”荀谌说：“您自己估量一下，在宽厚仁爱，容纳各种人，使天下人归附方面，比起袁绍来怎么样？”韩馥说：“我不如他。”苟谌问道：“面临危难出奇制胜，智谋勇气远远超出常人，逭方面您比起袁绍来又怎么样？”韩馥说：“我不如他。”荀谌又问：“世代普施恩惠，使天下各家得到好处，您比起袁绍来又怎么样？”韩馥回答：“我不如他。”荀谌说：“勃海虽是一个郡，其实相当于州。现在将军您处在三方面均不如袁绍的形势，但长期居于袁绍之上，袁绍是当代的豪杰，必定不肯在您之下。而且公孙瓒带领燕、代的士卒，其兵锋不可抵挡。冀州是天下的重镇，如果两支军队合力进攻，会师城下，冀州的危亡立刻就会到来。袁绍是将军的故旧，并且又是同盟。眼下的办法，不如将整个冀州让给袁绍，袁绍必然对您非常感恩戴德，公孙瓒就不可能再同您相争了。这样将军有让贤的名声，自身地位比泰山还要稳固。希望您不要有疑虑。”韩馥素来性情怯懦，因而就同意荀谌的计策。韩馥的长史耿武、别驾闵纯、骑都尉沮授得知后劝阻韩馥说：“冀州虽然狭小，能披甲上阵的有百万人，粮食够支撑十年。袁绍以一个外来人和正处穷困的军队，仰我鼻息，好比婴儿在大人的股掌上面，不给他喂奶，立刻可以将其饿死。为什么要把冀州送给他呢？”韩馥说：“我过去是袁氏的属吏，而且才能比不上袁绍。估量自己的德行而谦让，这是古人所看重的。各位为什么觉得不好呢？”在这以前，韩馥的从事赵浮、程涣率领一万能开硬弓的士卒驻守孟津，知道这个情况，带领军队飞速赶回，请求抵御袁绍，韩馥又没有听从。接着韩馥让出官位，搬出官邸到中常侍赵忠从前的家中居住，派儿子给袁绍送去印绶从而让位。

　　袁绍于是领冀州牧，以天子名义任命韩馥为奋威将军，但不让他统率军队。袁绍选拔沮授为别驾，接着问沮授：　“现在奸臣作乱，皇上四处漂泊。我家历代蒙受皇上恩宠，立志尽自己的力量和生命来振兴恢复刘汉天下。然而齐桓公没有管仲不可能成就霸业，勾践没有范蠡不可能保存越国。现在我想与您同心合力，共同使国家安定，您用什么计策匡正帮助我呢？”沮授进言说：“将军不到二十岁就被朝廷重用，名声传扬全国。赶上董卓废立皇帝的时机，将军奋然生发忠义之心，只身一人骑马出奔，使董卓心裹恐惧。您渡过黄河向北，勃海的百姓稽首归顺。您拥有一个郡的军队，聚集冀州的人马，威势控制黄河以北，名声为天下推重。假使发兵向东，就可以扫除黄巾；还军攻打黑山，就可以减掉张燕；掉转兵力向北，就必定捉住公孙瓒；以威势胁迫戎狄地区的人，立刻就可平定匈奴。横扫黄河以北，合并四个州的地盘，网罗英雄人才，拥有百万人马，到长安迎接皇上，恢复在洛阳的宗庙，向天下发号施令，征讨不服从的人。凭藉这样的条件争决胜负，有谁能够抵挡！几年以后，建立功业并无困难。”袁绍高兴地说：　“这是我心裹所想的。”随即启奏皇上任命沮授为奋武将军，让他督察众将。

　　魏郡人审配、钜鹿人田丰，均因正直不被韩馥重用。袁绍就以田丰为别驾，审配为治中，对他们很是信任和器重。韩馥心裹猜疑害怕，向袁绍告辞要求离去，投靠张邈。后来袁绍派使者到张邈那里商议事情，因而两人交头接耳低声谈话。韩馥当时在座，认为他们合谋对付自己，感到走投无路，到厕所自杀了。

　　遣年冬天，公孙瓒大败黄巾军，还军驻守架河，威震黄河以北，冀州各城全都闻风响应。袁绍于是亲自攻打公孙瓒。公孙瓒的三万部队排成方阵，另外分出一万骑兵作为突击部队，护卫步兵两侧，兵势十分强劲。袁绍先命令曲义率领八百精兵和一千能开硬弓的射手，作为前锋。公孙瓒见曲义兵少很轻视，纵放骑兵直冲过来，曲义的士兵趴在盾牌下面，同时发动进攻，公孙瓒的军队大败，杀了公孙瓒委任的冀州刺史严纲，斩获敌人首级一千多。曲义追到界桥，公孙瓒收聚部队回头又战，曲义再次打败公孙瓒，接着追到公孙瓒的营垒，攻占了军营的旗门，公孙瓒剩下的人马全逃走了。袁绍在后面十多里，听说已经打败了公孙瓒，就解掉马鞍让马休息，保卫身边的衹有几十名能开硬弓的射手和一百多名持戟的卫士。公孙瓒两千多名被打散的骑兵突然来到，将袁绍包围了好几屑，射来的箭像下雨一样。田丰扶着袁绍，让他退入一座空墙裹面。袁绍摘下头盔扔到地上，说：“大丈夫应当上前战死，怎么反而逃进墙裹面呢？”催促箭手竞相射箭，射伤公孙瓒的不少骑兵。公孙瓒的部众不知道是袁绍，不少人渐渐退走了。正好曲义前来迎接袁绍，公孙瓒的骑兵造才退走了。三年，公孙瓒又派兵到龙凑挑战，袁绍再次打败公孙瓒。公孙瓒于是退回幽州，不敢再出来。

　　四年初，天子派太仆赵岐来调解关东部队，要他们各自罢兵。公孙瓒藉此机会写信晓谕袁绍说：“趟太仆具有周公、邵公的德望，奉使命速来，传扬朝廷的恩典，要我们和睦相处，就像拨开乌云见到太阳一样明亮，有什么比这更令人高兴的呢？从前贾复、寇恂争着危害对方，遇到世祖调解纠纷，最终同车并出，裂痕和仇怨消除以后，当时的人都赞美他们。我考虑自己是边远鄙陋之人，能够与将军共结友好，这诚然使将军感到羞辱但却是我的心愿。”袁绍造才率军队向南返回。

　　三月上巳，袁绍在薄落津大会宾客部下。得知魏郡的士兵反叛，并同黑山贼寇于毒等几万人一道攻占邺城，杀害了郡守，当时在座的家住邺县的宾客，一个个忧心忡忡，大惊失色，有的人站起来哭泣，而袁绍面不改色，若无其事，不失平常的风度。有个叫陶升的贼人，自称“平汉将军”，独自反叛其他的贼人，他率领部众从西面翻过城墙入城，封闭了郡府，将辎重装上车，用车子将袁绍一家和其他家住冀州城的官员的家人亲自护送到斥丘。袁绍回来后就此在斥丘驻扎，任命陶升为建义中郎将。六月，袁绍于是发兵进入朝歌鹿肠山苍岩谷谷口，攻打于毒。围攻五天，打败了于毒，杀了于毒及其部众一万多人。接着袁绍沿着鹿肠山向北进攻左髭丈八等其他贼人，将他们全部消灭。又攻打刘石、青牛角、黄龙、左校、郭大贤、李大目、于氐根等人，再次斩杀好几万，将他们的营垒全部摧毁。接着与黑山贼寇张燕以及匈奴屠各部四营、雁门乌桓在常山交战。张燕有几万精兵、几千骑兵，双方连续打了十多天，张燕的军队虽然死伤很多，但袁绍的军队也已疲惫不堪，于是各自退兵。曲义仗着自己有战功，骄傲放纵，不遵法度，袁绍将他召来杀了，合并了他的部队。

　　兴平二年，天子授袁绍为右将军。这年冬天，天子在曹阳被李催等人追逼，沮授劝说袁绍：“将军世代担任朝廷宰相，历代以忠义辅助国家。现在天子四处流离，宗庙被破坏，但观察各州郡，虽然外表打着义兵的招牌，内心实际打对方的主意，就没有忧虑关注国家为百姓着想的意思。而且冀州城大体平定，军队强大，士人归附，去西边迎接皇上，将邺县作为皇宫，挟制天子而号令诸侯，畜养兵马来讨伐不向王庭朝拜的人，有谁能够抵御呢？”袁绍准备听从沮授的计策。颖Jl[人郭图、淳于琼说：　“汉朝王室衰败，为时很久了。现在想振兴王室，不也太难了吗？再说，英雄同时兴起，各自占领州郡，联合聚集徒众，动辄有上万人，这正像秦朝失去帝位，先得到的人成为天子。现在接来天子，动不动就要上书奏闻皇上，服从则权力太小，不服从则违抗皇命，这不是一种好办法。”沮授说：“现在接来天子，在道义上是合理的，在时机上是合宜的。如果不早决定，必定有其他人先去迎接。权变不可失去时机，成功不可嫌其快速，希望您考虑。”皇帝的登基本来不合袁绍的意愿，所以袁绍竟然没有采纳。

　　袁绍有三个儿子：衰谭字显思，袁熙字显雍，袁尚字显甫。袁谭年长而且聪慧，袁尚年少但漂亮。塞绉的后妻型压得直绉宠爱，她偏爱墓邀，多次在直趋面前称赞他，塞钮也惊异直邀的容貌，想让他继位。于是袁绍将袁谭过继为哥哥的后代，派出去当青州刺史。沮授劝阻说：　“历来人们说一万个人追逐兔子，有一个人得到了兔子，其他想得到的人全部作罢，这是因为名分已经确定了的缘故。再说，年龄相仿就看谁有才德，德行相仿就看卜筮结果，这是古代的制度。希望您大则考虑前代人之所以成败的告诫，小则考虑追逐兔子而名分确定的道理。如果您不加以改变，灾难就从这裹开始了。”袁绍说：“我想让孩子们各自治理一个州，以便看出他们的才能。”于是：趋任命二儿子直塞为幽业刺史，外甥直壁为并州刺史。

　　建安元年，曹操迎接天子在许县定都，接着下诏书给袁绍，责备他土地广军队多而且一味给自己拉帮结派，没听说出兵援救天子但却擅自攻打他人。袁绍上书说：臣听说从前有人悲哀叹息而上天感动得下了霜，有人伤心痛哭而城墙为之倒塌。每次读到这种书，我以为真是这样，以眼下的情形比况这些，才知虚妄。为什么呢？臣献身为国，毁坏家庭而举立人事，结果弄到心怀忠诚反而获罪，持守诚信反而受到猜疑，臣日夜长叹，剖心析肝，哭出了血，也没有城墙倒塌上天下霜的应验，所以邹卫、杞梁之妻怎么能够感动天地呢？臣凭着微贱的资质，从仆隶当中被选拔 到宪台任职，又被提升为军中校尉。常侍张让等人荡乱天理，侵犯朝廷，夺取权力，陷害忠诚有德的人，煽动奸党。原大将军何进忠心国家，憎恶祸乱，正义之心勃然怒发，认为臣比较有忠心正直的节操，可使其担负供驱使奔走的责任，所以任命臣司隶校尉，向臣询问谋略。臣不敢畏惧豪强，逃避灾难希求得福，而同何进共同谋划，在对事情的看法上没有分歧。臣的忠心计谋没有完全说出而何进遭到失败，太后成了人质，皇宫遭到焚毁，陛下年纪尚小，亲身遇到困厄。当时何进已经被害，军队都垂头丧气，惟独臣率领一百多家兵，挥戈于承明台上，持剑在侧寝旁室，似猛虎般呵斥百官，奋力攻打凶恶不善的人，还不到十二天，将坏人全部消灭．这诚然是臣为皇上效命的一个例证。

　　适逢董卓趁着国家虚弱，图谋不轨。臣叔父堂兄亲随皇上，一并担任重要职位，臣不畏惧全家可能遭难，衹是考虑安定国家的道理，所以摘下符节出奔，在河南筹划大业。当时董卓正企图结交外援，招揽讨好英雄豪杰，所以派人来任命臣为勃海太守，授予将军称号。可见臣与董卓没有任何仇怨。假使臣想着随俗浮沉，苟且偷安，贪图荣华富贵，那么进可以享受高官厚禄，退不会发生家门的灾难。然而愚臣所坚持的，立志不倾斜改变，所以就招致会聚英雄豪杰，发动百万大军，饮马孟津，在漳河歃血结盟。恰逢原冀州牧韩馥心怀谋反的意图，打算专擅权力，不给臣军粮，使臣不能相继推进，造成狡猾的敌人恣意荼毒生灵，灾难波及臣一门，全家不论尊卑老少，同曰遇害。飞乌走兽的感情，尚知道悲号呼喊。臣所以荡然忘记哀情，外貌看不出痛苦悲伤，实在因为忠孝的节操，不能两方面都确立，顾念自己的私仇，就不可能得到全部功业。这也是愚臣毁掉家庭献身国家的第二个例证。

　　另外，黄巾军十万人焚烧青州、兖州，黑山贼、张杨践踏冀州地区。臣于是回师奉命讨伐叛逆。金釭军鼓尚未震响，狡猾的敌人知道就要灭亡，所以韩馥心裹恐惧，谢罪还地，张杨、黑山贼同时请求投降。臣当时经常秉承皇上的旨意，私下将自己比作窦融，推议郎曹操权且领兖州牧。适当公孙瓒部队向南扩张，掳掠冀州北部边境，臣立刻以流星般的速度、席卷一样的气势同公孙瓒作战。藉助上天的威力，每次作战都获胜利。臣算是贵族子弟，在京城成长，稍许知道些礼仪，却不熟悉打仗；加上从臣的祖先以来，世代担任宰相，全都靠文德对朝廷尽忠，得以免除罪过。臣不是那种同公孙瓒较量军事实力从而争夺战场上功绩的人，实在是因为不杀奸臣，为《春秋》所贬，祇要对国家有利。即使自作主张也毫不迟疑。所以臣顶霜踏雪，不畏辛劳，实在指望一次胜利的运气，从而建立一生的功业。国家没有安定，臣诚然感到羞耻。太仆赵岐奉命远来，宣扬陛下宽宏大度的恩惠，消除琐细的隔阂，与臣下重新开始。臣接到诏书的当天，就率领军队向南回师。这是臣畏惧朝廷威力而不敢有所怠慢的第三个例证。

　　另外，臣向朝廷推荐的将领校尉，大都是精英和年老有德的人，他们的美名显著闻达。这些人踏着刀剑的锋刃，死去的超过半数。他们勤勉恭谨的功绩，不被书传记载。然而州牧郡守却竞相盗取名声，内心抱着首鼠两端的态度，犹豫观望，结果都分封土地，赐圭封侯，权势横跨州郡，所以远近的人都感到怀疑并且议论纷纷。臣听说遵守先王法度的时期，德行高的人地位尊贵；非常时期，立功多的人赏赐丰厚。陛下流离失所，洛阳的宗庙没人祭祀，天下的人感到伤心，有志之士愤然叹息。忠臣之所以肝脑涂地、身首分离而心裹不懊悔，是因为被正义激发的缘故。现在没有劳苦的人受到奖赏，造成有德之士离心；忠心有功的人受到排斥，造成大家心中疑惑。这难道是陛下心中的长远规划？还是谗言邪说造成这样的结果？臣爵位为彻侯，俸禄为二千石。特殊的恩惠和丰厚的德望，臣已经贪得了，难道胆敢觊觎朝廷重礼，希望得到彤弓兹矢的策命吗？实在是伤痛将佐校尉辛苦而不被记载，为国家竭尽忠诚反而变成极大的罪过。这是蒙恬之所以在边陲狱中悲痛号哭、白起在杜邮哀叹流涕的原因。太傅马日碑官位师保，担负着东征的责任，但他搅乱皇上使命，他所宠幸任用的人全不合格，他所选拔起用的人，都是大家予以抛弃的。但他采纳这些人的计策，将他们作为谋主，使臣兄弟骨肉变成仇敌，刀兵相见，造成的灾难曰益严重。臣虽然想脱下镜甲，抛掉戈矛，但事情不可能结束。臣诚然担心以陛下明如曰月的光辉，也有照不到的地方；以陛下耳听四方的明察，也有听不到的情况。请求陛下将臣的奏章下达人臣，向众位贤臣询问情况，让三公九卿来讨论臣所犯的罪过。如果将臣权变行事当做有罪，那么齐桓公、晋文公就该处以死刑；如果将众人不去讨伐贼寇看做贤良，那么趟盾就可以不用写上“弑君”的贬词了。臣虽然是个普通人，但立志持守正直的节操。如果能够使臣表明本心，无愧于先帝，那么即使低头以就刑刀，撩衣以就汤镬，也心甘情愿。请陛下留意《尸鸠》中平均如一的含义，杜绝谄谀的言论，不要使臣抱恨于九泉之下。

　　于是朝廷任命袁绍为太尉，封为邺侯。当时曹操自己担任大将军，袁绍耻于在曹操之下，故意给皇帝上书辞让不接受。曹操非常害怕，就将大将军职位让给袁绍。建安二年，皇帝派将作大匠孔融持天子符节授予袁绍大将军职位，赐给他弓箭、符节、斧铁和一百虎贲，要他兼管冀州、青州、幽州、并州四个州，袁绍这才接受任命。

　　袁绍每次接到诏书，总担心对自己不利，于是想要天子搬迁靠近自己，派人对曹操说许县低洼潮湿，洛阳又残缺被毁，应当将都城迁到甄城，以便靠近完整丰足的地区。曹操不答应。田丰对袁绍说：“迁都的计策，既然不被采纳，最好早点儿谋取许县，接来天子，动辄假托天子韶令，向全国发号施令，这是最好的办法。不这样做，最终将受制于他人，那时即使后悔也不起作用了。”袁绍没有采纳。四年春天，袁绍攻打公孙瓒，从而平定了幽州地区。其事记载在《公孙瓒传》。

　　袁绍既然吞并四个州的地盘，拥有几十万军队，因而骄傲之心变得旺盛起来，给皇帝的进贡稀少简单。主簿耿包秘密上书给袁绍说：“汉的赤德衰败将尽，袁氏是虞舜黄德的后代，应当顺应天意和民众的心愿。”袁绍将耿包的上书拿给幕僚部下看，大家的意见认为耿包虚妄应当杀头。袁绍知道众人心裹不同意，迫不得已就杀了耿包来掩盖心迹。于是袁绍挑选出十万精兵、一万骑兵，准备攻打许县，以审配、逢纪统管军事，以田丰、荀谌和南阳人许攸作为主要谋士，以颜良、文丑作为将帅。沮授上前说道：　“近来攻打公孙瓒，出兵长达一年，百姓疲惫穷困，仓库没有积余，赋税劳役正多，这是国家使人深为担忧的事情。最好先派使者向天子进献俘虏和战利品，致力于农耕，使人马得到休息。若是不能通达天子，就上奏说曹操阻隔我通达天子的路径，而后进兵驻守黎阳，逐步经营黄河南面，多造船只，整修器械，分派精良骑兵，抄掠对方的边境地区，使其不得安宁，而我得到安逸。这样就可安坐而定天下。”郭图、审配说：“兵书上的方法，比敌人多十倍就将其包围，比敌人多五倍就进攻敌人，力量相当就可以交战。眼下凭藉明公的神明威武，会合河朔地区强大的军队，用来讨伐曹操，其势易如反掌。现在不及时攻取，将来就难对付了。”沮授说：　“消除祸乱，诛除强暴，这是符合道义的军队；仗恃人多，凭藉强大，这称为骄傲的军队。仁义的军队没有敌手，骄傲的军队先就灭亡。曹操拥戴迎接天子，在许都建造皇宫。现在发动全部兵力南攻曹操，就违背了义。而且克敌制胜在于谋略，不在于力量的强弱。曹操法令已经施行，士兵精强干练，不是公孙瓒那种等着被包围的人。现在丢弃万分安全的谋略，发动没有正当理由的军队，我私下为您感到恐惧。”郭图等人说：“周武王讨伐商纣，不算不义；况且派兵攻打曹操，还怕找不出理由！再说，主公的部队精强勇猛，将领士兵都想着奋力，如果不抓住时机早早决定大业，就成了人们所说的‘上天赐给而不去获得，反而受到上天的谴责，。这是越国所以称霸，吴国所以灭亡的原因。监军的办法，在于坚持稳妥，而不是根据形势把握时机的权宜之计。”袁绍采纳郭图的意见。郭图等人藉此机会说沮授的坏话：“沮授监管内外，威权震动三军，如果他逐渐强盛，用什么办法控制他呢？臣下与君主权力一样，国家就灭亡，这是《黄石》书中所忌讳的。再说，统率外面军队的人，不宜参预内政。”袁绍于是将沮授统管的职权分为三个都督，让沮授和郭图、淳于琼每人主管一军，但没来得及做。

　　五年，左将军刘备杀了徐州刺史车胄，占领了沛县背叛曹操。曹操害怕，就亲自率兵征讨刘备。田丰对袁绍说：　“同您争夺天下的是曹操，曹操现在去束边攻打刘备，双方交战不可能很快结束，现在调动全部兵力袭击曹操的后方，一去就可以平定。军队根据时机出动，造就是时候。”袁绍推辞说儿子生病，田丰的计策没得到施行。田丰举着拐杖敲击地面说：　“咳，大事完了！好不容易赶上这样的时机，竟然因为小孩子生病丧失机会，可惜呵！”袁绍听到以后很恼怒，从此就疏远了田丰。

　　曹操害怕袁绍渡过黄河，就加紧攻打刘备，终于将刘备打败。刘备投奔袁绍，袁绍这才进兵攻打许县。田丰认为既然失去前面的时机，眼下不宜出兵，就劝阻袁绍说：“曹操已经打败了刘备，许县就不再空虚丁。而且曹操擅长用兵，变化无常，人数虽少，不可轻视。现在不如长期坚守。将军凭藉山岭黄河的坚固，拥有四个州的人马，外面联合英雄豪杰，内部实行农耕用以备战。然后挑选精锐部队，分为奇兵，趁敌人空虚轮番出战，用来骚扰黄河南面。敌人援救右边，我就攻其左边；敌人援救左边，我就攻其右边，使敌人疲于奔命，人El不能安于本业，我们还没有疲劳但对方已经困乏，用不了三年，安坐就可战胜敌人。现在不用庙堂上稳操胜券的计策而想通过一次战争去决定成败，万一不能如愿以偿，后悔就来不及了。”袁绍不听。田丰极力劝阻，得罪了袁绍，袁绍认为他败坏军心，就将田丰关了起来。于是先发布檄文，檄文说：听说贤明的君主留心着危险的存在而能控制突然的变化，忠诚的臣下考虑到灾难的 发生而能确立权宜的对策。从前，强大的秦国由于天子弱小，赵高掌权，把持朝廷权力，权势富贵由趟高决定，因而终于发生望夷宫弑君的祸乱，耻辱的名声一直传到现在。到了吕后，吕禄、吕产独揽朝政，擅自裁决朝廷事务，在宫内决定国事。臣下凌逼，天于衰败，全国的人都感到寒心。于是绛侯、朱虚侯发怒，奋起神威，杀了悖逆凶暴的吕氏，拥立太宗，所以道德教化能够兴旺昌盛，光辉普照。这是大臣权宜处理事情的明显的仪范。

　　司空曹操的祖父，原中常侍曹腾，与左怕、徐璜一同制造祸害，贪恶放纵，败坏风化，欺压百姓。曹操的父亲曹嵩，靠乞讨被他人收养为子，依靠贪污受贿的财货换取官职。用车子装载金银实器，送财物给豪门权

　　贵，窃取三公职位，倾覆国家。曹操是邪恶宦官的遣种，本来缺乏良好的品德，为人剽悍狡诈，凶猛锐利，幸灾乐祸。喜欢动乱。大将军督察统率勇猛的士兵，扫除了凶恶叛逆的坏人，接着遇董卓侵犯朝官职权，暴乱国家，所以手提佩剑，擂动战鼓，在华夏束部首先发布讨伐董卓的命令，到处网罗英雄豪杰，抛弃前嫌，任用有用的人，所以就同曹操一道参预商讨谋略，认为他具有奔走驱使的才能，可以担任勇武之士。谁知他愚蠢轻薄，智识短浅，轻率推进，随便撤退，结果死伤挫折，多次造成军队伤亡。大将军经常拨给他精锐部队，帮助他补充兵力使之完备，上书推荐他行束郡太守、兖州刺史，使他身穿武将衣服，授给他偏师作为鼓励，让他执掌权力，希望从他那裹得到秦国战胜晋国的报答。然而他藉着这些条件飞扬跋扈，恣意妄为，残酷暴烈，掠夺百姓，残害贤良。原九江太守边让，英俊卓越，才能出众，由于他言论正直，不低三下四，持论不阿谀奉承，遭到杀害，悬首示众，妻子儿女也遭到屠戮。自此，天下的士人愤恨悲痛，天怨人怒，一人振臂高呼，全州一致响应，所以曹操在徐州一带亲自领兵被打败，地盘被吕布夺去。曹操在东部边地彷徨流离，立足之地都没有。大将军本着增强本干削弱枝叶的原则，而且不助成叛党，所以又一次高举战旗，穿上铛甲，以席卷之势去攻打吕布，金饪军鼓一起震响，吕布的人马沮丧战败，从而把曹操从死亡的危险中救了出来，恢复其一方诸侯之长的地位。这是大将军对兖州地区谈不上什么恩德，但对曹操来说却是大有恩德的。

　　后来赶上天子东返，众多坏人败乱朝政。当时正从冀州传来北部边境遭侵的警报，大将军没空离开职守，所以派从事中郎徐勋去见曹操，要他整治天地宗庙祭祀的礼仪，辅助保护年少的天子。而他趁机恣意横行，以武力胁迫天子，轻视侮辱朝廷大臣，败坏搅乱法纪，自己高坐而传召三台专擅朝政，官爵和赏赐取决于他的意愿，刑罚杀戮在他一句话，他所喜爱的人就光耀五代，他所怨恨的人就诛杀三族，谁聚到一块谈论就公开加罪，心裹对他抱有看法就秘密杀害。天下百姓道路以目，公卿大臣缄El不言，尚书仅记录朝廷财政出入的情况，三公九卿充当官员品级的数目而已。

　　原太尉杨彪，历任司空和司徒，掌管大政，职位最高。曹操衹因一点儿怨恨，给他加上莫须有的罪名，棍棒交加，五种毒刑全都用遍，随心所欲，胡作非为，无视典章法律。另外，议郎赵彦，忠心规谏，言论直率，意见有值得采纳的地方，所以圣明天子认真听取他的意见，对他改变仪容，给予赏赐。曹操为了迷惑当世，移夺天子权力，杜绝人们的言论，不等上报天子知道就擅自逮捕趟彦，立刻杀害。又梁孝王是先帝的同母兄弟，陵墓尊贵显赫，即使是坟上的松柏桑梓，也应该恭敬对待。曹操率领将官士兵，亲自指挥挖掘坟墓，剖开棺木，裸露尸骸，掠夺陵墓中的金银宝器，致使天子流泪，士人百姓心裹伤痛。而且曹操委任挖墓中郎将、摸金校尉，所过之处毁坏掘穿，尸骸全被暴露。曹操身居三公之位，但做凶残的事情，败坏国家，残害百姓，其残毒波及活人和死鬼。加上政令苛捆严刻，条律禁令互相交错，蹊径遍布箭矢，道路充满陷阱，一抬手就触碰罗网，一动脚就踏上陷阱。所以兖州、豫州民不聊生，天子都城到处是叹息怨恨的声音。

　　纵观古今书籍上的记载，贪婪残酷，凶恶暴烈的臣下，没有超过曹操的。大将军正忙着向地方上的奸人问罪，来不及对曹操整治教训，所以特别给以容忍和掩饰，希望能够作些弥补。然而曹操具有豺狼野心，暗藏祸乱意图，竟然想折断国家栋梁，孤立削弱朝廷，除掉忠臣，迫害善良，专做凶狠暴戾的事情。往年大将军擂战鼓北征，讨伐公孙瓒，公孙瓒死命抵抗，倒行逆施，抗拒围攻长达一年。曹操趁着公孙瓒未败，暗中和他书信来往，企图打着帮助朝廷军队的旗号，对我突然袭击，所以率领军队抵达黄河，兵船北渡。恰好曹操的使者暴露，公孙瓒也被杀头，所以曹操的锋芒受挫缩回，其阴谋没有得逞。曹操占据敖仓，仗着黄河作为天险，于是想施展螳螂的臂膀，挡住大车前进的道路。大将军禀承汉家神威，挫败敌人，纵横天下，拥有百万手持长戟的士兵，和成千成万的骑兵，一旦激励中黄伯、夏育、乌获似的猛士，施展出良弓强箭的威力，并州的部队越过太行山，青州的部队渡过济水和漯水，大军渡过黄河正面作战，荆州的部队攻占宛县和叶县用以牵制曹操的后方，以震雷般的威力，以猛虎似的飞扑，一起攻向敌人指挥部，就好比高举烈火焚烧蓬草，倒扣沧海倾泻火炭，有什么东西不能消灭呢？现在，汉朝的气数衰败，国家的法度也遭毁坏，曹操以七百名精兵，在皇宫的周围看守，表面上称作伴随保卫，骨子裹头将天子拘作人质，恐怕篡位谋逆的灾难，就从这裹开始。现在正是忠臣肝脑涂地、志士建立功业的时候，难道能够不努力吗？

　　于是先派颜良攻打在白马驻守的曹操别将刘延，袁绍亲自率军到达黎阳。沮授临行时，将宗族聚到一起，把钱财分给他们。沮授说：“如果实力能够保存，那么威势无处不到；一旦实力被消灭，连自身也不能保全。可悲啊！”他的弟弟沮宗说：“曹操的人马不能相匹敌，您为什么害怕呢？”沮授说：“凭曹兖州的聪明谋略，并且胁迫天子作为有利条件，我方虽然打败了公孙瓒，可军队实在疲惫，而且主帅骄傲，将领奢侈，军队的毁败就在遣一次了。杨雄有句话说：　‘六国的骚乱，替嬴秦削弱了姬周。。说的就是现在吗？”曹操于是援救刘延，攻打并杀死了颜良。接着哀绍渡过黄河，在延津的南面构筑了营垒。沮授上船时叹息说：“主上志骄意满，部下追求功利，悠悠黄河水，我还能渡过黄河吗？”于是藉口有病向袁绍要求辞去，袁绍不同意，而且心裹对他很恼火，就减少他统率的部队划给郭囤指挥。

　　袁绍派刘备、文丑挑战，曹操又击败袁军，杀了文丑。再次交战，曹操活捉了袁绍的二位将领，袁绍军中震动很大。曹操退回官度驻守，袁绍进兵占领阳武。沮授又劝袁绍说：“北方军队虽然人多，但刚劲果决比不上南方军队；南方军队粮食少，而且储备不如北方部队。南方军队希望速战速决，北方军队的有利之处在于慢慢推进。最好用缓慢持久的办法，拖延时间。”袁绍不听。袁绍将营垒相连，逐步推进，慢慢迫近官度，于是双方会战，结果曹军失利，又退回营垒坚守。袁绍造起很高的望楼，又堆成土山，向曹操营中射箭，营中士兵都顶着盾牌行走。于是曹操用发石车发射石头，将袁绍的望楼全部摧毁，军中士兵称为“霹雳车”。袁绍挖掘地道想偷袭曹操，曹操马上在营内挖出很长的壕沟拦住袁绍，并且派奇兵偷袭袁军的运粮车，将其粮食全部烧毁。

　　双方相持了一百多天，黄河南面的人疲惫不堪，很多人背叛曹操响应袁绍。袁绍派淳于琼等人率领一万多士兵向北迎接运粮的部队。沮授劝说袁绍派蒋奇另外率一支部队作为外援，以切断曹操的抄掠。袁绍不同意。许攸献计说：“曹操兵少而且全部人马用来抵挡我军，许县剩下的守卫力量必然空虚很弱。如果另外派轻装部队，日夜兼行，突然袭击，攻占许县，曹操自然被捉。即使曹军没有溃散，也可使他们两头奔命，一定能打败曹操。”袁绍又不能采纳。正好许攸家有人犯法，被审配关押，许攸感到不得志，就投奔曹操，并且建议曹操偷袭淳于琼等人。淳于琼等人当时在鸟巢夜宿，距袁绍的部队有四十里。曹操亲自率领五千步兵和骑兵，连夜去攻打淳于琼等人，将他们全部消灭。

　　袁绍起初得知曹操攻打淳于琼，对长子袁谭说：“就算曹操打败淳于琼，我攻占曹操的军营，他必然没地方可回了。”于是派高览、张郃等人进攻曹操军营，攻不下来。二将听说淳于琼等人战败，就投奔曹操。这时袁绍军中惊恐慌乱，彻底溃败。袁绍和袁谭等人头戴幅巾，骑着马，与八百名骑兵渡过黄河，到达北岸的黎阳，进入其将领蒋义渠的军营。到蒋义渠帐中，袁绍拉着他的手说：“我把性命托付给你了。”义渠让出营帐给袁绍住，让他发布命令。袁绍的部众听说袁绍活着，渐渐又聚到一起。剩下的部众假装投降，曹操将他们全部活埋，先后被杀的有八万人。

　　沮授被曹操军队捉住，他大声喊道：“我是不投降的，衹是被捉住而已。”曹操看见沮授，对他说：“不在一个地方，所以相互隔绝，没想到今日才得到您。”沮授回答说：“袁冀州谋略失误，自己造成战败。我智识能力都有限，自然被捉住。”曹操说：“袁本初没有谋略，不能采纳您的计策。现在国家死丧祸乱超过十二年了，仍然不能平定，正准备同您一起想办法。”沮授说：“叔父、母亲、弟弟的性命悬在袁氏手中，如果蒙您的好意，让我快点儿死，这是我的福气。”曹操感叹说：“我要是早点儿得到您，天下就不足以放在心上了。”于是将沮授赦免并厚待他。不久沮授企图回到袁氏那裹，曹操就杀了他。

　　袁绍外表宽厚文雅，很有器量，忧愁喜悦不表现在脸上，但他本性骄傲，刚愎自大，不能听取正确的意见，所以造成失败。等到袁绍军队返回，有人对田丰说：“您下定会受到重用。”田丰说：　“袁公表面宽厚但内心猜忌，不相信我的忠诚，而且我多次因为说真话冒犯他。如果他得胜，一高兴，一定能赦免我；打了败仗，心中怨恨，内心的猜忌就会发作。要是出师得胜，我将得到保全，现在既然打败了，我不指望活命了。”袁绍回来后，说：　“我没有采纳田丰的意见，果然被他耻笑。”于是杀了田丰。

　　官度战败，审配的两个儿子被曹操活捉。孟岱与审配有矛盾，就通过蒋奇对袁绍说：“审配在任独揽权力，宗族大，兵力强，而且两个儿子在南方，他必定想反叛。”郭图、辛评也这么认为。袁绍于是任命孟岱为监军，代替审配把守邺县。护军逢纪同审配不和，袁绍就逭件事询问逢纪，逢纪回答说：“审配天性刚烈率直，每次所说的话和所做的事，都仰慕古人的节操，不会因为两个儿子在南边而做不义的事情，您不要对他怀疑。”袁绍说：　“您不是讨厌他吗？”逢纪说：“从前所争的属于个人私事，现在所说的是国家大事。”袁绍说：“太对了。”于是没有罢免审配。自此审配、逢纪的关系更融洽了。

　　冀州的许多城邑背叛袁绍，袁绍又忙着攻打平定这些城邑。袁绍自战败以后就发病，建安七年夏天，袁绍去世。袁绍没来得及确定继承人，逢纪、审配一向因为骄傲奢侈使袁谭反感，辛评、郭图都同袁谭亲近而与审配、逢纪有矛盾。大家都认为袁谭年长，想立袁谭。审配等人害怕袁谭即位以后辛评等人为害自己，就假托袁绍的遣命，拥戴袁尚作为继承人。

　　袁谭自称为车骑将军，出兵进驻黎阳。袁尚给他的兵力很少，而且派逢纪跟随他。袁谭请求增派军队，审配等人商议不给，袁谭发怒，杀了逢纪。

　　曹操渡过黄河进攻袁谭，袁谭向袁尚告急，袁尚于是留审配把守邺县，自己率军队援助袁谭，与曹操在黎阳对峙。白九月到第二年二月，双方在城下大战，袁谭、袁尚兵败撤退。曹操准备包围袁军，袁军于是连夜逃回邺县。曹操军队推进，袁尚迎面进攻，打败了曹操，曹军退回许县。袁谭对袁尚说：　“我方镗甲不好，所以上次被曹操打败。眼下曹操撤退，人人想着回家，趁着他们没有遇河，出其不意发兵进攻，可以彻底击溃曹军，这个计策不可失去。”袁尚因怀疑而没有同意，既不给袁谭增派兵力，又不更换锂甲。袁谭大怒，郭图、辛评藉此机会对袁谭说：“要将军的父亲把将军过继给哥哥做后代的，都是审配用来构陷您的。”袁谭觉得有道理，就率兵攻打袁尚，双方在外城城门交战，袁谭战败，就率领部队退回南皮。

　　别驾王脩率领官吏百姓从青州来援救袁谭，袁谭想回去再攻打袁尚，问王脩：“您有什么主意？”王脩说：“兄弟好比左右手，假如一个人准备同人格斗而弄断自己的右手，说‘我一定胜你’，像这样行吗？丢掉兄弟情分而不相亲，天下还有谁同他亲近？近来有人从中挑拨离间造成争斗，用来谋取一时的利益，希望您堵住耳朵不要听。要是杀掉几个阿谀奉承的手下，兄弟重新亲近和睦，来抵挡四方的敌人，可以横行天下。”袁谭不听。袁尚又亲自率兵攻打袁谭，哀谭迎战大败，环城坚守。袁尚死命围攻，袁谭逃往平原，并派颖川人辛毗去向曹操求救。

　　刘表写信规劝袁谭说：上天降下灾害，祸难大肆泛滥。当初结交不同族姓，匆匆结成同盟，结果使朝廷动荡，伦常败坏，因此有才智有远见的人，无不痛心入骨，感伤同代人不能相互忍让。然而我与您父亲，志同道合，虽然楚魏两地隔绝，山河遥远，但我们尽心合力，共同辅助朝廷，不让非同族的人干犯我们的同盟，断送我们的友好，这是我与您父亲共同一心的结果。可惜功绩没有完成，您父亲陨落归天，贤明的后嗣继承世统，继续父亲的大业。普施累代的恩德，登上大位，在邺都摧毁威武的敌军，在北方光大盛美的事业，转身平定境内地区，虎视黄河以南，凡是加入我同盟的人，无不如影随附。何曾想到青蝇飞上旗竿，费无忌一类的谄谀之人在两军之间游说，把同一个人的胳膊和大腿、前胸和脊背切断成两个身子。最初听说这个消息，尚以为不会如此，后来得到确实的消息，才知道板伯和实沈之间的怨恨已经形成，抛弃亲人投靠敌人的主张已经决定，两军的战旗在中原交会，裸露的尸体堆满城下。听到这些情况，我哽咽不能成声，悲痛得死去活来。从前三王、五霸，到后来的战国，国君和臣下之间、父亲和儿子之间互相谋杀，兄弟相残，亲戚之间灭掉对方，似乎经常发生。然而有的人想成就称王的大业，有的人想奠定霸主的功绩，都是以武力夺取天下，以文德治理天下，从而谋求一代的富强。没有抛弃至亲，和外族亲近，动摇自己的根本，而又能在世间长久保持住的。从前齐襄公为报九世之仇，晋国的士勾完成荀偃所做的事情，《春秋》因此赞美他们行为合义，君子称道他们守信。荀偃对齐国的事情抱恨，比不上您父亲对曹操的痛恨；士勾继承荀偃的事业，比不上您继承大统。而且有才德的人纵然逃避灾难也不逃奔有仇的国家，纵然与人绝交也不诉说对方的坏话，何况忘掉先人的仇恨，抛弃亲戚的亲爱，而去做万代忌讳的事情，给同盟的人留下羞耻呢！蛮夷戎狄之人将会出言谴责，何况我同一族类，能不感到痛心吗？打算建立功业而被当时史书记载，打算一生保全祖宗祭祀的人，难道应该同胞手足间互相诽谤，计较得失吗？要是袁冀州傲慢，不合为弟的身份，没有知愧顺从的操守，您应当贬抑意气，降低身份，以助成大业为重。待事情完成以后，让天下的人评判谁对谁错，不是道义很高的行为吗？现在夫人对您的反感比不上姜氏对郑庄公的厌恶；兄弟之间的仇怨，比不上舜和象之间那么严重。然而郑庄公最终推崇了因大隧中母子团圆的和乐，舜最后将有鼻封给象。希望您抛开种种仇隙，回顾保持旧有的情义，恢复当初母子兄弟之间的亲情。我正整治统率兵马，如鹄引颈瞻望。

　　刘表又写信给袁尚进行劝解，袁谭、袁尚都不肯听从。

　　曹操于是还军援救袁谭，十月到达黎阳。袁尚得知曹操渡过黄河，就放弃平原退回邺县。袁尚的部将吕旷、高翔背叛，投奔曹操，袁谭又暗中刻了将军印，授给吕旷、高翔。曹操知道袁谭狡诈，就为儿子曹整聘娶袁谭的女儿，使其安定，然后率军队归还。

　　九年三月，袁尚让审配留守邺县，再次率兵攻打平原。审配写了一封信给袁谭，说：我听说良药苦口利于病，忠言逆耳利于行。希望将军舒缓心情，抑制怒火，看完在下的信。《春秋》所称赞的道义，是国君为社稷而死，忠臣为国君的命令而死。假使企

　　图危害宗庙，扰乱国家，无论亲疏都同样受到谴责。所以周公流着眼泪判决管叔、蔡叔是死罪，季友杀叔牙而泣不成声。为什么呢？道义为重人为轻，事情没办法平息的缘故。过去先公废黜将军过继给兄长做后代，确立我将军作为正统继承人，上告祖宗神灵，下则记载于宗族谱牒，全国无论远近，有谁不知道详情！何曾想到凶逆之臣郭图，妄自画蛇添足，曲意阿谀奉承，挑拨至亲，结果使将军您忘记了孝友仁爱，因袭辟伯和实沈兄弟相争的事情，放纵部下抄掠骚扰，毁灭城池，屠杀官吏百姓，冤死的魂灵在幽暗的冥世哀痛，身受创伤的人横躺在草莽荆棘中。而且企图得到邺城，答应赏给秦胡之人，对财物和妇女，预先做了分配。还说：“我虽然有老母亲，不过使她身体完整而已。”听到遣话，无人不挥泪心痛，使太夫人忧愁哀痛，抑郁烦闷，我冀州君臣日夜悲痛叹息。如果拱手沉默，听任您这么做，那么恐怕有违《春秋》所说为国献身的气节，给太夫人造成没法预料的灾难，损害先公非凡的事业。我将军辞让不能得到您的许可，所以发生了馆陶战役。在下想将军极其孝顺，这在幼年时就显示出来；您的兄弟友爱的天性，与生俱来，加上您显示出的聪明才智，行为聪慧通达，遍览从古到今的措施，看到兴盛和失败的征兆，把显耀和财物看得比粪土还轻，把名声和高节看得比山岳还重。谁知您暗然不明，迷惑至深，抛弃贤明睿智的节操，积累仇怨，恣意忿恨，自取毁掉家庭的灾难！翘首举踵，伸长脖子，期待盼望仇敌，将自己的母亲置于虎狼的口中，以满足一时的心愿，难道不令人痛心吗？若是上天能够开导您的想法，使您改变主意，那么我将军愿意趴在您的脚下悲痛哭泣，审配等也将伸直身子听您砍杀。假使您仍不悔改，将自取其祸。希望您仔细考虑吉凶，给我们团圆还是决裂的答覆。袁谭不肯采纳。曹操趁此机会进攻邺县，审配的部将冯礼作内应，打开城下小门，让曹操的三百多士兵进城，审配发现后，从城墙顶上用大石头砸门，将城门关闭，结果进城的曹兵全部战死。曹操于是环绕城墙挖了很深的濠沟，全长四十里，开始挖得很浅，看上去似乎可以越过。审配看到以后觉得可笑就没有出城争夺。曹操于一夜之间将壕沟拓宽加深，宽度和深度达二丈，引来漳河的水淹灌城中。自五月到八月，城内饿死的人超过一半。袁尚得知邺县危急，率领一万多人回救邺县，曹操迎面拦截，打败了袁尚，袁尚逃到漳水弯曲处扎下营寨，曹操又将其包围，尚未合围，袁尚害怕，派阴夔、陈琳请求投降，曹操不答应。袁尚只好回头逃奔蓝口，曹操再次进兵，很快包围了袁尚。袁尚的部将马延等人临阵投降，部众彻底溃乱，袁尚逃往中山。曹操收得袁尚的辎重，获得袁尚的印绶、符节、斧钹和衣服物品，拿给城内的人看，城内守军沮丧崩溃。审配向士兵下令说：　“要坚守死战，曹军很疲惫了。袁幽州正向这边赶来，何用担心没有主帅！”曹操出来巡视围城情况，审配埋伏射手射曹操，差点儿射中。审配任命哥哥的儿子审荣担任柬门校尉，审荣夜间打开城门放曹军进城，审配在城中抵抗，被活捉。曹操对审配说：“我近来巡视围城情况，你的箭怎会这么多？”审配说：“犹恨箭少。”曹操说：“您对袁氏忠心，也是不得不这么做。”曹操的意思不想杀他。但审配意气雄壮，始终没有屈服的言辞，在场的人没有不叹息的，曹操于是杀了他。曹操保全袁尚母亲、妻子和孩子的性命，将财宝还给他们。高干以并州投降，还让他担任刺史。

　　在曹操包围邺县的时候，袁谭又背叛曹操，趁机抄掠攻占了甘陵、安平、勃海、河闲，进攻在中山的袁尚。袁尚战败，跑到故安投奔袁熙，袁谭将袁尚的人马全部收过去，退回龙凑驻守。

　　十二月，曹操征讨袁谭，在城门口扎下营寨，袁谭连夜逃往南皮，靠近清河边驻守。第二年正月，曹操拚命进攻，袁谭想出战，尚未交战部队已经溃散，袁谭披头散发，死命打马逃跑，追赶他的人料想他不是一般人，加紧追赶。袁谭从马上掉了下来，回过头来说：“喂，小于过来，我能够使你富贵。”话没说完，头已落地。这时候曹操杀了郭图等人，将他们的妻子儿女也杀了。

　　袁熙、袁尚被他们的部将焦触、张南攻打，投奔辽西的乌桓。焦触自称为幽州刺史，驱使幽州境内的各郡太守、县令县长背叛袁氏，归顺曹操，并陈列几万人的军队，杀了白马约盟，焦触下令说：“违抗者杀头！”众人不敢抬头看，一个个按次序歃血结盟。到别驾代郡人韩珩时，他说：“我蒙受袁公父子丰厚的恩遇，现在袁氏失败逃亡，我的智慧不能挽救，我的勇力不能为之而死，从道义说我对不住他们。如果要我向曹操北面称臣，我不能这么做！”在座的人全为他惊慌变色。焦触说：　“做大事情，应当确立大义。事情成功与否，不指望某一个人。可以成全韩珩的志向，用来劝勉侍奉君主的臣下。”曹操听说韩珩的气节，非常推崇，多次征召他，他不来，最后在家中去世。

　　高干再次背叛，拘捕了上党太守，发兵把守壶口关。十一年，曹操亲自征讨高干，高干于是留下部将守城，自己到匈奴求救，没得到援兵，高干自己与几个人骑马逃跑，想往南逃奔荆州，被上洛都尉抓住杀死。

　　十二年，曹操征讨辽西，进攻乌桓。袁尚、袁熙与乌桓迎战曹操，战败而逃，与几千亲兵投奔辽东的公孙康。袁尚有力气，先与袁熙商量说：“现在到辽东，公孙康必然见我，我一个人为兄长亲手杀了他，并且占领辽东，还可以用来扩大自己。”公孙康心裹也打算捉住袁尚来邀功，就事先在马棚裹面安排了精强勇猛的士兵，然后出来邀请袁尚、袁熙。袁熙心中起疑，不想进去，袁尚强迫他进去，袁熙就同他一道进去。还没来得及坐下，公孙康喝使伏兵捉住他们，让二人坐在结冰的地上。袁尚对公孙康说：“没死的时候，忍受不了寒冷，能给我们坐席吗？”公孙康说：　“您的头颅马上就要走万里路，要席子干什么用！”于是砍下二人的脑袋送给曹操。

　　公孙康，辽东人。父亲公孙度，起初为躲避做官而在玄兔当小吏，逐渐做官。中平元年，回到辽东当太守。他当太守敢于杀戮，郡内与他从无恩德的有名豪强被他杀掉的有一百多家。接着他向东攻打高句骊，向西进攻乌桓，他的威望盛行海边一带。遣时朝廷正发生战乱，公孙度仗着地方偏远，自己暗中心怀侥幸。正好襄平的土地庙中长出一丈多高的大石，底部有三块小石头作为石脚，公孙度认为这是自己的祥瑞。初平元年，公孙度将辽东分为辽西、中辽郡，同时设置太守。他又渡海收服东莱各县，设置营州刺史，立自己为辽东侯、平州牧，追封自己的父亲公孙延为建义侯。他建造汉高祖庙和世祖庙。又以天子名义在襄平城南设立土坛婵场，在城郊祭祀天地。另外，他设立帝王和诸侯耕种的农田，整治军队，乘坐天子的车子，设天子的旌旗和皇帝仪仗队。建安九年，司空曹操上奏章推荐他为奋威将军，封他为永宁乡侯。公孙度死后，公孙康继位，所以就占有了辽东地区。
后汉书卷七十四下 袁绍刘表列传第六十四下
　　（刘表）

　　刘表传，刘表，字景升，山阳高平人，是鲁恭王的后代。刘表身高有八尺多，容貌温和，体态魁梧。他与同郡的张俭等人一道被人诽谤议论，称为“八顾”。皇帝下诏书逮捕党人加以治罪，刘表逃走没被捉住。党禁解除以后，刘表被大将军何进召为佐吏。

　　初平元年，长沙太守孙坚杀了荆州刺史王叙，诏书任命刘表为荆州刺史。当时长江以南同宗族结为贼寇的很多，袁术的部队又驻守鲁阳拦住道路，刘表无法到达荆州，于是只身骑马进入宜城，请南郡人蒯越、襄阳人蔡瑁一同商议对策。刘表对蒯越说：“同宗族结成的盗贼虽然多但大家并不归附，如果被袁街利用，灾难必然来临。我想征兵，担心结合不起来，得采用什么计策？”蒯越回答说：“治理太平的时候就以仁义为先，治理战乱的时候就首先要用权变的计谋。军队不在人多，重要的是得到合适的人才。袁术骄傲而且没有谋略，同族聚成的盗贼大多贪婪残暴。其中有我平时供养的人，要是派人告诉他们好处，他们必定率领部众过来。您杀掉其中残暴的人，任用其中有才能的人，您的声威和恩德一旦树立，人们就会用襁褓背负着孩子来投奔您。兵众聚集，人们归附，南部占领江陵，北部守住襄阳，荆州所辖八郡用一道檄文就可平定。袁公路即使来到，也无能为力了。”刘表说：“对。”于是要蒯越派人去招诱同族聚成的盗贼的头目，来的有十五个人，将他们全部杀掉并且出其不意攻取他们的部众。祇有江夏的盗贼张虎、陈坐聚集人马占据襄阳城，刘表派蒯越与庞季前去晓谕二人，他们才投降。长江以南全部平定。许多太守县令听到刘表的威名，不少人解下印绶离去。刘壶于是在塞区整治军队，用以观察时局的变化。

　　袁术与其堂兄袁绍有隔阂，而且袁绍同刘表相结交，所以袁术同孙坚南北联合袭击刘表。刘表战败，孙坚接着包围襄阳。正好刘表的部将黄祖前来援救，孙坚被流箭射中而死，剩下的人全都退走了。到李催等人进入长安，冬天，刘表派使者向天子进贡。李催任命刘表为镇南将军、荆州牧，封他为成武侯，持天子符节，作为自己的援助力量。

　　建安元年，骠骑将军张济从关中逃奔南阳，顺道进攻穣城，被飞箭射中而死。荆州的官员部属都来庆贺。刘表说：“张济由于窘迫而来，主人没有以礼相待，造成交战，遣不是我的想法，我接受吊唁而不接受庆贺。”派人接收张济的部队，士兵们听了很高兴，于是都归顺了刘表。三年，长沙太守张羡率领零陵、桂阳三个郡背叛刘表，刘表派军队围攻，打败了张羡，平定了这些地区。这样刘表拓展的地区很广，南部和五岭相接，北部拥有汉Jl[，方圆有几千里，披甲的战士有十多万。起初，荆州的民情容易骚扰，加上四方到处震动恐惧，寇贼猖獗，所以处处动荡不安。刘表召唤劝导有方，武力和安抚协调并用，盗贼中奸恶狡猾的老贼更是为他出力，万里之内全部削平，无论年老的年少的对他都心悦诚服。关西、兖州、豫州的学者文人来投奔的有几千人，刘表给予安抚周济，这些人都得到资助周全。于是刘表建立学校，广泛访求身怀儒术的人，像綦母阖、宋忠等人撰成《五经》章句，称为后定。刘表爱护百姓，供养士人，从容守住荆州。

　　曹操和袁绍在官度互相对峙时，袁绍派人要求援助，刘表答应了，但没派兵去，也不增援曹操，而且想静观天下的变化。从事中郎南阳人韩嵩、别驾刘先劝说刘表：　“现在豪杰互相较量，两个强有力的人互相对峙，天下的关键在您身上。若是想有所作为，趁着他们疲惫时起兵，遣是可行的办法；如果不想这样，一定得选择合宜的措施，怎么能够拥有十万军队，坐观他人的成败，别人要求援助而不去援救，见到贤明的人又不愿归顺呢！这样，两方的怨恨一定集中到您身上，恐怕您不可能得到中立了。曹操善于用兵，而且贤明杰出的人大多投奔曹操，这种形势一定能击败袁绍，而后调动部队攻向长江、汉水一带，恐怕将军抵抗不了。眼下最好的办法，不如将整个荆州归顺曹操，曹操必然看重感激将军，您可以长久地享有福禄地位，传给后代，这是万分完善的计策。”蒯越也造么劝刘表。但刘表迟疑不决，就派韩嵩到曹操那裹观望虚实。刘表对韩嵩说：“现在天下不知道谁能平定，但曹操拥戴天子定都许县，您替我去看看虚实。”韩嵩回答说：“据我看以曹公的贤明，一定能够实现统一天下的心愿。将军如果想归顺曹操，派我去可以；如果犹豫不决，我到京师，天子送给我一个官职，我的推辞没被同意，那我就成了天子的大臣、将军过去的部下。在天子身边就为天子尽忠，不再为您献身了。希望您重新考虑。”刘表认为他害怕出使，强迫他去。到许县以后，天子果然任命韩嵩为侍中、零陵太守。回来以后，韩嵩极力称赞天子和曹操的恩德，劝说刘表派儿子入侍。刘表大怒，认为韩嵩怀有二心，就陈列军队，辱骂韩嵩，准备杀他。韩嵩面不改色，慢慢讲述临走时说过的话。刘表的妻子蔡氏知道韩嵩的贤德，劝阻了刘表。刘表仍然怒火未息，就拷问打死了韩嵩的随行人员。刘表了解到韩嵩没有其他意图，衹将他囚禁而已。

　　六年，刘备从袁绍那裹来投奔荆州，刘表厚待刘备，与他结交，但不能用他。十三年，曹操亲自率军征讨刘表，未到荆州。八月份，刘表背上生恶疮而去世。刘表在荆州近二十年，家中没有多余的积蓄。

　　刘表有两个儿子：刘琦和刘琮。起初，刘表认为刘琦相貌长得像自己，非常喜欢他，后来为刘琮娶后妻蔡氏的侄女为妻，蔡氏于是喜欢刘琮而讨厌刘琦，刘表每天都听到诋毁刘琦称赞刘琮的话。刘表深深宠幸后妻，所以每次都相信接受这些话。另外，刘表的妻弟蔡瑁和外甥张允一并被刘表重用，他们又同刘琮要好。刘琦感觉自己不安全，曾经同琅邪人诸葛亮商量保住自己的办法。诸葛亮开始不回答。后来两人一起登上高楼，接着刘琦就要人拿走梯子，他对诸葛亮说：“今天顶上见不着天，下面见不着地，话从您口中说出就进了我的耳朵，您可以讲了吗？”诸葛亮说：　“您没有看到申生在国内反而危险，重耳居住国外反而安全吗？”刘琦心中感悟，暗中谋划出去的办法，正好刘表部将江夏太守黄祖被孙权杀死，刘琦就要求接任这个职位。

　　到刘表病重时，刘琦回来探视疾病。由于刘琦素性仁慈孝顺，张允等人害怕他见到刘表以后两人动了父子之情，刘表重新有让他继位的意思，就对刘琦说：“将军命令您统理江夏，这责任至关重大。现在您丢下部众擅自前来，一定会受到怒责。破坏父亲的兴致，加重他的疾病，这不合孝敬的道理。”于是将他挡在门外，不让他见到刘表。刘琦流着眼泪离去，许多人听到后都为之伤叹。这样就以刘琮继位。刘琮以诸侯印授给刘琦，刘琦发怒，将印摔到地上，准备藉奔丧发难。恰好曹操大军到达新野，刘琦逃奔江南。蒯越、韩嵩以及东曹掾傅巽等人劝说刘琮归顺投降曹操。刘琮说：“现在与各位拥有整个楚国的地盘，保住先君的事业，用来观望天下局势，为什么不可以呢？”傅巽说：“反叛和归顺存在重要的原则，强大和弱小存在确定的形势。以人臣的身份去同天子对抗，这是悖逆之道；凭藉刚刚创成的楚地去抵挡中央大国，必定危险；为了刘备而同曹公敌对，不值得。这三方面都是短处，而想以此抵挡王师的兵锋，这是必然灭亡的道路。将军自己估计同刘备相比怎样？”刘琮说：“我不如他。”傅巽说：“如果凭刘备的能力都不足以抵挡曹公，那么即使拥有整个楚地也不能保住自己。要是刘备足以抵挡曹公，那么刘备不会在您手下了。希望将军不要怀疑。”

　　等到曹操的军队到达襄阳，刘琮以整个荆州请求投降，刘备奔往夏口。曹操任命刘琮为青州刺史，封他为列侯。蒯越等十五人被封为侯。接着曹操将韩嵩从囚牢中放出来，由于他的名望很高，所以对他特别以礼相待，要他列举品评荆州的人才好坏，他所推举的都被提拔任用。任命韩嵩为大鸿胪，以朋友相处的礼节对待他。任命蒯越为光禄勋，刘先为尚书令。起初，刘表同袁绍结交，侍中从事邓义加以劝阻，刘表不听，邓义藉口生病告退，在刘表活着时一直没有做官，曹操任命他为侍中。其他人不少都做到大官。

　　曹操后来在赤壁战败，刘备上书推举刘琦做荆J．ItN史。第二年去世。

　　论曰：袁绍最初由于豪放侠义得到许多人，于是心怀称雄为霸的意图，天下凡能当兵上阵高举大旗的人，全都打着袁氏的名义。及至到战场上同敌人决战，勇悍的人就为他拚命；帷幄中深谋远虑，有智识的人就会为他尽心筹划。他所凭藉的条件是多么强大啊！韩非说：“凶狠刚猛而不温和，对于错误一意孤行而喜欢争强斗胜，轻视嫡妻所生的儿子而看重庶出的儿子，逭可以说是灭亡的征兆。”刘表的道德没有超出其他人，但想躺着收取上天的命数，仿效三分天下，这简直像木偶人一样地愚蠢。

　　赞曰：袁绍容貌宽宏雅致，刘表也算忠厚长者。一个在黄河以北称雄，一个在中原的南部逞强。汉水的战船密得像鱼群一样连贯，冀州的战马多得像云层一样聚合。由此想窥伺图谶，问鼎王位，里祀上天，类祭社神，虽然说出于天意，但也凭藉人的信义。自恃强大的人少有成功，坐着清谈的人能指望什么？在嫡子和宠爱之间抉择不定，所以造成身败名裂，事业覆灭。
后汉书卷七十五 刘焉袁术吕布列传第六十五
　　（刘焉、袁术、吕布、张邈、张鲁）

　　◆刘焉传，刘焉，字君郎，江夏竟陵人，是鲁恭王的后代。肃宗时，刘氏搬到竟陵居住。刘焉年轻时在州郡任职，因为是皇帝宗室而被授予郎中一职。离任以后刘焉住在阳城山，专心学问，传授弟子。后被举荐为贤良方正，逐步升任南阳太守、宗正、太常。

　　当时灵帝政治教化衰败残缺，到处发生兵乱，刘焉认为刺史的职权小，既没有能力制止，所任用的人又不胜任，因而经常增加暴乱，于是建议改设牧伯，镇抚一方，慎重挑选担任重要职位的大臣去当牧伯。刘焉暗中谋求交趾太守，以躲避当时祸乱。他的建议没来得及实施，赶上益州刺史郗俭施政搅扰百姓，谣言传得很远，而且并州刺史张懿、凉州刺史耿鄙均遭寇贼杀害，所以刘焉的提议得到采纳。刘焉被派出担任监军使者，领益州牧，太仆黄琬担任豫州牧，宗正刘虞担任幽州牧，都以原先职位的俸禄当州牧。州牧地位的重要，自这裹开始。

　　这时，益州贼马相也自称为“黄巾”，聚集起几千为劳役所苦的百姓，先杀了绵竹令，进攻雒县，杀了郗俭，接着攻打蜀郡、犍为，一个月内，就攻下毁坏了三个郡。马相自称“天子”，部众达十多万人。马相派兵攻克巴郡，杀了巴郡太守趟部。益州从事贾龙原先带了几百士兵在犍为驻防，于是集合官吏百姓进攻马相，击败了马相，贾龙派官吏士兵迎接刘焉。刘焉上任后，任命贾龙为校尉，将他迁到绵竹居住。刘焉安抚收容逃跑反叛的人，极力实行宽容恩惠的政策，但内心打算反叛．

　　沛国人张鲁，母亲长得漂亮，加上懂得神鬼邪说，和刘焉家有往来，刘焉就任命张鲁为督义司马，与别部司马张脩率兵出其不意杀了汉中太守苏固，切断斜谷，杀死来往的使者。张鲁已经占领汉中，就又杀了张脩并且合并了他的部队。

　　刘焉想通过设立严厉的刑法达到妄自尊大，就以其他事为藉口杀了州内的十多个豪强，弄得士人百姓都埋怨。初平二年，犍为太守任岐和贾龙一道反叛，被刘焉打败，反叛的人全被杀死。自此以后，刘焉的意气渐渐强横，就制造了天子的乘车和一千多辆辎重车。刘焉有四个儿子，刘范担任左中郎将，刘诞担任治书御史，刘璋担任奉车都尉，他们都跟随献帝在长安，衹有别部司马刘瑁随刘焉在益州。朝廷派刘璋晓谕刘焉，刘焉将刘璋留下，不让他回去。兴平元年，征西将军马腾与刘范商量杀死李催，刘焉派五千蜀兵相助，结果被打败，刘范和刘诞均被杀死，刘焉已经由于失去两个儿子而伤心，又遇天火烧掉城中府内的车子辎重，大火还烧着了百姓的房屋，客舍城邑烧得荡然无存，刘焉只好搬到成都居住，接着背生毒疮而死。

　　益州的大官员趟题等人贪图刘璋温和仁慈，将他立为刺史。皇帝下诏书就任命刘璋为监军使者，领益州牧，任命趟韪为征束中郎将。在此以前荆州牧刘表上书告发刘焉僭越身份，在乘车器物衣服方面和天子比拟，因此趟韪驻兵朐腮以防备刘表。

　　起初，南阳、三辅的几万家百姓流亡到益州，刘焉将他们全部收为部众，称为“束州兵”。刘璋性情柔弱宽容，缺乏威信谋略。束州入侵凌横暴，成为百姓的灾难，刘璋没有能力制止，旧有的士人相当埋怨并且叛离。趟韪在巴中，很得百姓士兵的欢心，刘璋将大权交给他。赵韪见到民心不和，就暗中勾结州中的世家望族。建安五年，赵韪掉转兵力共同进攻刘璋，蜀郡、广汉、犍为都背叛刘璋响应趟膛。束州人害怕被杀头，就同心协力，为刘璋死战，结果打败了叛军，进攻在江州的赵韪，杀了赵觼。

　　张鲁因为刘璋糊涂懦弱，不再顺从。刘璋发怒，杀了张鲁的母亲和弟弟，并且派部将庞羲等人攻打张鲁，但多次被张鲁打败。张鲁的部队大都部署在巴郡地区，所以刘璋任命庞羲为巴郡太守。张鲁乘机偷袭攻占了巴郡，终于在巴郡漠中一带称雄。

　　十三年，曹操亲自率兵征讨荆州，刘璋于是派出使者致以敬意。曹操加封刘璋为振威将军，封其兄刘瑁为平寇将军。刘璋因此派别驾从事张松到曹操那裹，但曹操没有按礼节接待。张松心裹怀恨，回来后劝说刘璋同曹操断绝关系，而同刘备结成友好。刘璋接受了张松的意见。

　　十六年，刘璋听说曹操将派兵到汉中征讨张鲁，心中恐惧，张松又劝说刘璋迎接刘备来抵挡曹操。刘璋立刻派法正率部队迎接刘备。刘璋的主簿巴西人黄权劝阻说：　“刘备有骁勇的名声，现在要是以部下的身份对待他，就没法满足他的心愿；要是以宾客的身份对待他，一国不容二主，造不是使自己安全的办法。”从事广汉人王累将自己倒吊在益州城门上劝阻刘璋，刘璋全都不予采纳。

　　刘备从江陵骑马赶到涪城，刘璋率领几万步兵骑兵与刘备相会。张松劝说刘备见面时偷袭刘璋，刘备心中不忍。第二年，刘备外出驻守葭萌。张松的哥哥广汉太守张肃害怕灾难临头，就把张松的图谋禀告了刘璋，刘璋将张松收捕处死，下令所有关隘的守卫部队封锁道路。刘备大怒，掉转兵力攻打刘璋，兵锋所指全都攻克。十九年，刘备进兵包围成都，围了几十天，遣时城中有三万精良部队，粮食够支持一年，官吏百姓都想抵抗。刘璋说：　“我父子在益州二十多年，没有给百姓施加恩德，却打了三年，许多人死在草莽野外，衹是因为我的缘故。我怎么能够安心！”于是打开城门，出城投降，部下没有不哭的。刘备将刘璋迁到公安，将财宝归还给他，后来刘璋因病去世。

　　第二年，曹操打败张鲁，平定汉中。

　　张鲁字公旗。起初，张鲁的祖父张陵，顺帝时客居蜀中，在鹤呜山中学习道术，制作符炼文书，用来迷惑百姓。接受张陵道法的总是拿出五斗米，所以被称为“米贼”。张陵传给儿子张衡，张衡传给儿子张鲁，张鲁于是自称为“师君”。那些前来学道的人，开始叫做“鬼卒”，后来叫做“祭酒”。祭酒各自统领部下，人数多的称为“理头”。他们一律用诚实信义要求大家，不许欺骗虚妄，谁有病衹要他说出自己所犯的遇错就行了。所有祭酒都在路边造起义舍，跟驿站相同，放上米和肉供给来往行人。来吃饭的人根据自己的饭量取用，拿得过多鬼就会使他生病。触犯法令的人先原谅三次，然后用刑。他们不设长官佐吏，祭酒就负责管理，百姓和夷民都信服归顺。朝廷无力讨伐，就派人去授予张鲁镇夷中郎将，领汉宁太守，接受他的进贡。

　　韩遂、马超之乱时，关西百姓投奔张鲁的有几万家。当时有人在地下得到玉印，部下想尊奉张鲁为汉宁王。张鲁的功曹阎圃劝阻说：“汉川的百姓，超过十万家，四面险要坚固，财物富足，土地肥沃，上策辅助天子，就可成为齐桓公和晋文公，次之也可以和窦融相比，不会失去富贵。现在以天子名义设置官员，权力足可杀伐专断。匆匆忙忙称王，必定种下祸根。”张鲁采纳了他的意见。

　　张鲁在汉川将近三十年，得知曹操征讨他，已经到达阳乎关，想以整个汉中投降。张鲁的弟弟垂蛮不答应，率领几万人坚守疆垩飓抵抗。萱操击败张卫，杀了他。张鲁得知阳平关失陷，准备请罪归降。阎圃说：　“眼下因情况紧急投降，功劳比较小，不如暂且依凭巴中地区，然后归顺，功劳必定大。”这样，张鲁就逃奔南山，手下人想把珍宝物品仓库全部烧掉，张鲁说：“本来想归顺朝廷，心愿未能实现。今日逃走，目的是避开兵锋，并没有恶意。”于是封闭府藏而去。曹操进入南郑，对张鲁很是称赞。又因为张鲁原本抱有善意，就派人对他加以慰问安抚。张鲁随即同家人部属出来迎接曹操，曹操授予他镇南将军一职，封为闾中侯，食邑一万户。曹操准备回中原，以宾客的礼节对待堡垒，封堡垒的五个儿子和厘厘等人为列侯。

　　退昼去世后，谧号为区堡，他的儿子垂直继承官职。

　　论日：刘焉目睹时局正处艰难，先谋求能够后于他人灭亡的处所，希望见机而崛起。地域辽阔，就会产生骄傲自大的心理；财富丰足，僭越奢侈的欲望就会发展，这本来是常人必定到达的境界。刘璋能够封锁关隘，积蓄力量，守卫治理先人的版图，还可以随着岁月变迁坚持下去，但他慌忙交出权力，坐等接受放逐排斥，真是所谓身披虎皮的羊，一见豺狼就吓得要死，可叹啊！

　　◆袁术传，袁术，字公路，汝南汝阳人，司空袁逢的儿子。年轻时以有侠气出名，经常与公子哥们田猎游玩，后来有很大改变。他被举荐为孝廉，经多次调任做到河南尹、虎贲中郎将。

　　当时董卓准备改立皇帝，任命袁术为后将军。袁术害怕卷入董卓的祸乱，跑到南阳。正好长沙太守孙坚杀死南阳太守张咨，率领部队服从袁术。刘表上书推荐袁术担任南阳太守，袁术又上书举荐孙坚领豫州刺史，让孙坚率领荆州、豫州的部队，在阳人击败了董卓。

　　袁术的堂兄袁绍趁孙坚讨伐董卓没回来，路途远，派部将会稽人周昕夺取了孙坚的豫州。袁术很生气，打跑了周昕。袁绍商量想立刘虞为皇帝，袁术喜欢放纵，害怕立年长的人做皇帝，就藉口公众的意见不肯答应，积到一块两人就产生了隔阂。于是两人各自结交党羽作为外援，用以打对方的主意。袁术结交公孙瓒，而袁绍联合刘表。豪杰之士大都依附袁绍，袁术发怒说：“这些竖子不跟随我，反而跟随我家的奴仆吗？”又写信给公孙瓒，说袁绍不是袁氏所生，袁绍知道后大怒。初平三年，袁术派孙坚攻打在襄阳的刘表，孙坚战死。公孙瓒要刘备同袁术合谋共同逼迫袁绍，在袁绍和曹操的联合进攻下，全被打败。四年，哀术率领部队进入陈留，驻扎在封丘。黑山剩下的贼寇以及匈奴于扶罗等帮助袁术，在匡亭与曹操会战，结果大败。袁术退兵守保雍丘，又率领剩下的人马奔往九江，杀了扬州刺史陈温，自己领扬州刺史，还兼称徐州伯。李催进入长安，想结交袁术作为外援，就任命袁术为左将军，假节，封他为阳翟侯。

　　起初，袁术在南阳时，尚有几十万户、几百万人口，但他不注意整治法令制度，靠抄掠积蓄，奢侈放纵，贪得无厌，百姓对他很厌恶。袁术年轻时见到谶书上说“取代汉朝的是当涂高”，就是说自己的名字和谶书符合。又因为袁氏出于陈国，是舜的后代。以黄德代替赤德，符合五德运行的次序，所以心存僭越反叛的想法。他听说孙坚得到了传国玺印，就关押孙坚的妻子夺得玺印。兴平二年冬天，天子流离在外，在曹阳战败。袁术大会部下，对他们说：“现在全国形势纷扰混乱，刘氏衰弱。我家四代担任三公宰相，百姓归顺，我想上应苍天，下顺民心，你们大家看怎么样？”众人都不敢回答。主簿间象上前说道：“过去周朝从后稷到文王，积累恩德和功绩，拥有三分之一的天下，还服从事奉殷天子。您虽然世代兴旺，能比得上周朝的昌盛吗？漠室虽然衰弱，也没有到殷纣衰败的地步。”袁术哑口无言，派人召张范，张范推托生病，派弟弟张承前来应付。袁术问张承：“从前周天子衰败，就出现齐桓公、晋文公的霸业；秦朝政治混乱，汉朝接替秦朝取得政权。现在我凭藉广阔的土地，众多的士人和百姓，想向齐桓公求福，和汉高祖比拟功业，可以吗？”张承回答说：“遣取决于德行而不在人多。要是能够施行德政，符合天下人的需要，即使是普通百姓，也可以成为霸主天子。如果僭越犯上，不加节制，违背时势去做，这是大家要废弃的，谁又能使它兴盛呢？”袁术听了很不高兴。

　　白孙坚死后，他的儿子孙策又统领孙坚的部下，袁术派孙策进攻杨州刺史刘繇，打败了刘繇，孙策趁机占领江东。孙策听说袁术准备僭称天子，写信劝阻袁术说：董卓残暴无道，凌逼毒虐朝廷，对太后施加毒手，凶残波及弘农，天子流离在外，皇宫宗庙被烧毁，因此豪杰之士愤然勃发，迅速堀起。元凶董卓死后，年幼的天子东返，就派出使者，奉了朝廷命令，宣扬朝廷恩德，要求停止战争，修治文德，与朝廷一道从头开始。然而黄河北面的袁绍联合黑山贼寇存有不良企图，曹操祸害束部徐州，南面刘表在荆州僭号并制造祸乱，公孙瓒在长城以北反叛，刘繇凭藉武力割据，刘备争夺盟主，所以没能听从收起武器停止战争的命令。原以为您同国家想法一致，但您丢下国家不管，完全抱着自己夺取天下的打算，这恐怕不是全国对您所抱的期望。成汤讨伐桀，说“有夏罪恶很多”；周武王讨伐纣，说“殷朝的罪恶很重”。这两位天子，虽然有圣明的道德，假使当时的天子没有不合道德的罪遇，就无从强取天下。现在的皇上对天下并非犯有罪恶，衹是因为年纪小，被强暴的大臣胁迫，与成汤周武王时代不同。另外，听说年幼的皇上贤明有识，聪慧敏捷，有早熟的资质，天下虽然还没有享受到皇上的恩泽，但心裹都归顺他。假使辅助天子，振兴朝廷，那么就具有周公旦、召公奭的美德，这是天下人的期望。您家五代继承汉家宰相职位，显贵受宠的兴旺程度，谁都没法相比，所以应该效忠朝廷，守持节操，以报答天子。当代人不少受图谶纬书的迷惑，把毫不相下的词句胡乱附会到一起，衹是为了讨主子的欢心，不管成败的大计。这是从古到今慎之又慎的事情，怎么可以不认真考虑！忠言逆耳，不同的意见招致仇恨，但衹要对尊贵贤明的人有好处，我就不敢隐瞒不说。

　　袁术听不进去，孙策于是同他断绝了往来。

　　建安二：年，袁术利用河内人张炯编造的符命，终于僭称名号，自称为“仲家”。他任命九江太守为淮南尹，设立公卿百官，在郊外祭祀天地．他派使者将僭称名号的事告诉吕布。并且为儿子聘娶吕布的女儿。吕布抓了袁术的使者送往许县。袁术大怒，派部将张勋、桥蕤攻打吕布，大败而归。袁术又率领部队进攻陈国，引诱杀死了陈国王刘宠和陈国相骆俊，曹操于是亲自征讨袁术。袁术知道后非常害怕，立刻渡过淮河逃跑，留下张勋、桥蕤在蕲阳抵挡曹操。曹操击败二人并杀了桥蕤，张勋退兵逃走。袁术军队弱小，主要将领又死了，众叛亲离。加上天旱，粮食歉收，士人和百姓饥寒交迫，长江、淮河一带粮食都快吃光了。当时舒仲应担任袁术的沛国相，袁术给他十万斛米作为军粮，舒仲应将粮食全部分给饥饿的百姓。袁术听到后大怒，陈列部队准备杀他。仲应说：“我知道一定要死，所以这么做。我情愿以自己一人的性命，从灾难困苦中救出百姓。”袁术下马拉着他的手说：　“仲应，您衹想自己享有天下美名，而不愿意与我共同分享吗？”

　　袁术虽然自矜名声，变幻莫测，但天性骄傲放纵，自尊自大，瞧不起他人。等到窃僭名号时，荒淫奢侈日益严重。姬妾几百个，没一个不是身穿用丝织成的衣服，吃着美食佳肴，而部下饥饿穷困，他绝不去省察体恤。这样，财产全被用光，无法自我立足。建安四年的夏天，袁术就烧掉宫室，投奔在潜山的部下陈简、雷薄，又被陈简等人拒绝，终于非常穷困窘迫，士兵们溃散逃走。袁术忧愁愤懑，不知道怎么办，就将称号送给袁绍，说：　“天命离开汉室已经很久了，靠天下人扶持，政权出自私门。英雄豪杰争夺追逐，分割地盘。这同周朝末年的七国没有两样，衹有强大的一方吞并他方。袁氏禀受天命应当统治天下，符命祥瑞粲然昭著。现在您拥有四个州，户口达百万人，论势力谁都不可能同您争强，论地位谁都不可能比您高。曹操虽然想扶助衰弱的朝廷，怎么能够将断掉的天命重新接上，将已经灭亡的朝廷重新振兴呢？我恭敬地将天命送给您，希望您使它振兴。”袁绍心裹暗暗同意袁术的看法。

　　袁术想往：ILN青州投靠袁谭，曹操要刘备拦住去路，袁术过不去，又退回寿春。六月，到达江亭。袁术坐在竹床上叹气说：“袁术就弄到这种地步吗？”袁术由于愤慨而郁积成病，吐血而死。他的妻子儿女投靠袁术从前的部下庐江太守刘勋。孙策打败刘勋，他们又被孙策收容照看。袁术的女儿选入孙权后宫，儿子袁曜在吴国担任郎中。

　　论日：天命的征兆应验，可以看得见，但说不出来。然而大致禀受天命的人，恐怕是归结于信义顺应吧！做事不顺应道，虽然力量强大，智谋众多，不可能得到天命。企图得到不可能得到的东西，逐渐丧失忠诚信义，权变奸诈的事情就发生了。何况又苟且放纵去做，难道用来欺骗上天吗？虽然利用符命僭称天子，但送还又哪能够为人所容呢！

　　◆吕布传，吕布，字奉先，五原九原人。由于武艺高强作战勇猛而在并州供职。刺史丁原担任骑都尉，在河内驻扎，任命吕布为主簿，对他很亲近。灵帝崩时，丁原接到何进的征召，率领军队到洛阳，任执金吾。适逢何进战败，董卓引诱吕布杀死丁原并且吞并了他的部队。

　　董卓任命吕布为骑都尉，同他发誓结为父子，对他十分欣赏信任。不久，吕布升任中郎将，被封为都亭侯。董卓知道自己凶恶放纵，平时心裹猜疑害怕，出门住宿经常要吕布保护自己。吕布有次弄得董卓不太高兴，董卓拔出小戟向吕布掷去。吕布动作敏捷得以躲遇，并且换了笑脸赔罪，董卓才心平气和。但吕布自此以后心中暗恨董卓。董卓又要吕布把守正中的合门，而吕布私下与董卓的亲幸侍女私通，心中愈益觉得不安，就去拜见司徒王允，告诉王允差点儿被董卓杀掉的情形。当时王允正与尚书仆射士孙瑞秘密谋划杀掉董卓，就将情况告诉吕布，要他做内应。吕布说：　“对父子关系怎么处理？”王允说：“您自个儿姓吕，本来不是亲生骨肉。现在连死都没时间想，哪裹顾得上父子关系？董卓向您掷戟的时候，难道存有父子之情？”吕布就答应了王允，于是在合门口刺死了董卓，事情已经见于《董卓传》。王允任命吕布为奋威将军，假节，仪同三司，爵封温侯。

　　王允既然不肯赦免凉州人，因此董卓的部将李催等人就相互联合，掉转兵力进攻长安。吕布与李催交战失败，就率领几百名骑兵，把董卓的脑袋系在马鞍上，逃出武关，奔往南阳。袁术待吕布很不错，吕布仗恃自己杀了董卓。对袁氏有恩，就放纵部下抄掠。袁术很头疼，吕布心裹不安，又离开袁术到河内投奔张杨。当时李催等人悬赏捉拿吕布很紧，张杨的手下将领都在打吕布的主意。吕布害怕，对张杨说：　“我与您同乡，眼下杀掉我，您的功劳未必很大。不如将我活着献出去，可以大大得到李催等人的封爵和宠幸。”张杨认为吕布说得有道理。不久，吕布得以逃出，投奔袁绍，袁绍与吕布攻打在常山的张燕。张燕有一万多精兵、几千骑兵。吕布经常骑着能够腾跃城墙、飞跨壕沟、名叫赤兔的良马，与手下猛将成廉、魏越等几十个人骑马冲击张燕的军阵，有时一天去三四次，每次都砍了敌人的首级回来。连续作战十多天，终于打败了张燕的军队。吕布仗恃自己的战功，再次向袁绍要求增加军队，袁绍不答应，而吕布手下的将领士兵大都凶恶残暴，袁绍很头疼。吕布感觉不安，就请求回洛阳。袁绍同意他的要求，以天子名义任命吕布领司隶校尉，派猛士送吕布而暗中要他杀掉吕布。吕布怀疑袁绍打自己的主意，就派入在营帐中弹着筝，自己悄悄逃了出去。袁绍的部队深夜扑来时，吕布已经逃走了。袁绍知道后，担心吕布对自己不利，悬赏派人追赶吕布，而这些人没有一个敢于逼近吕布，造样吕布得以投归张杨。途中经过陈留，太守张邈派人迎接吕布，对他款待，临分手时两人握住对方手臂发誓结好。

　　◆张邈字孟卓，束平人，自小以行侠著称。起初被公府召用，不久升为陈留太守。董卓之乱时，张邈与曹操一同兴起义兵。到袁绍当上盟主，露出骄傲的神色，张邈以刚正的道义责备袁绍，袁绍已经怨恨张邈，又得知他与吕布关系密切，就要曹操杀掉张邈。曹操不理睬，但张邈心中不安。兴平元年。曹操向东攻打陶谦，派将领武阳人陈宫驻守柬郡。陈宫趁机劝说张邈：“现在天下分裂，英雄豪杰同时崛起，您拥有十万人的队伍，处在可以四面作战的地方，按剑雄视天下，是可以做人中豪杰，反而被人控制，不是太卑下了吗？现在本州的军队束征，其地空虚，吕布是猛士，善于作战，英勇无敌，将他接来一同占据兖州，观望天下形势，等候时事的变化好转，这可以纵横一世。”张邈听从陈宫的意见，就同弟弟张超和陈宫等人迎接吕布，请他当兖州牧，占据濮阳，兖州所属郡县一同响应。

　　曹操知道后率领军队攻打吕布，双方多次交战，相持一百多天。这时发生天旱，又有蝗虫为害，粮食不够，出现了人吃人。吕布将部队移到山阳驻扎。兴平二年中，曹操将兖州各城全部收复，在钜野击败吕布，吕布束逃投奔刘备。张邈到袁术那裹求救，留下张超带着家眷部属驻守雍丘。曹操包围张超，围了几个月，杀了张超和张氏三族。张邈未到寿春，就被他的士卒杀害。

　　这时刘备领徐州牧，住在下邳，与袁术在淮河互相对峙。袁术想联合吕布攻打刘备，就写信给吕布，说：　“我发兵到京城，没能杀掉董卓，将其肢解。将军杀了董卓，为袁术报了仇，这是第一件功劳。从前金元休南下到封丘，被曹操打败，将军讨伐曹操，使我的眼睛明亮，远近都看得清，这是第二件功劳。袁术自出生以来，没听说天下有刘备这个人，而刘备竟然发兵与我交战。凭着将军的神威，得以打败刘备，这是第三件功劳。将军对袁术有三大功劳，袁术虽然没啥才能，愿到死侍奉您。将军连年作战，苦于军粮不够，现在送上二十万斛大米。并非到此为止，将会不断送去粮食。随便您采纳不采纳。”吕布接到信大为高兴，随即部署军队偷袭下邳，俘获刘备的妻子和孩子。刘备战败逃往海西，饥饿疲惫，向吕布请求投降。吕布又恼火袁术不再运粮来，就准备了车马迎接刘备，让刘备担任豫州刺史，派他驻守小沛。吕布自称为徐州牧。袁术害怕吕布会加害自己，为儿子求婚，吕布又答应了。

　　袁术派将领纪灵等人率领三万步兵和骑兵进攻刘备，刘备向吕布求救。众将对吕布说：　“将军经常想杀掉刘备，现在可藉袁术的手除掉他。”吕布说：“不对。袁术若是打败刘备，北部就会和太山相连，我在袁术的包围圈中，所以不得不援救。”因此率领一千多步兵和骑兵，骑马赶到那裹。纪灵等人听说吕布来到，全部收起武器停止攻击。吕布在沛县城外驻扎，派人去叫刘备，并且请纪灵等人一同喝酒吃饭。吕布对纪灵说：“玄德是我的兄弟，被各位窘困，所以我来救他。我吕布天生不喜欢将他人弄到一起动武，衹喜欢劝解别人停止动手。”于是命令维持军纪的军官将戟树立在军营门口，吕布拉了弓掉过头来说：“各位看我射戟上的小枝，要是射中，你们应当各自罢兵，射不中你们可留下来决斗。”吕布随即一箭，正中戟上小枝。纪灵等人都很吃惊，说“将军神威”。第二天又欢快聚会，而后各自撤去军队。

　　袁术派韩胤将僭称的事告诉吕布，顺便请求接去儿媳，吕布让女儿随韩胤去。沛国相陈珪担心袁术和吕布结姻，徐州和杨州合纵，造成的灾难就会没完没了。于是去劝吕布说：“曹公拥戴迎接天子，辅佐朝政，将军最好与曹公同心协力，一同商量，为国家大计着想，现在与袁术结姻，一定会背上不义的名声，就会出现累卵之危。”吕布也一向埋怨袁术，但女儿已经上路，于是将女儿追了回来，断绝婚姻，抓了韩胤送往许县，曹操杀了韩胤。

　　陈珪想派儿子陈登去见曹操，吕布坚持不答应，恰好朝廷使者到来，授予吕布左将军职位，吕市十分高兴，立刻就答应陈登上路，并且要他带丁奏章感谢朝廷的恩典。陈登见到曹操，就讲述吕布英勇但没有谋略，对投靠或背弃轻率作出决定，应当早点儿对付他。曹操说：“吕布像狼崽子一样具有凶恶的本性，实在难以长期养着他，不是您谁也不了解他的真实情况。”随即将陈珪的俸禄增加到中二千石，任命陈登为广陵太守。临分手时，曹操握住他的手说：　“束边的事情，就托付给您了。”要他暗中聚集人马，作为内应。起初吕布通过陈登当徐州牧，没有得到。陈登回来，吕布发怒，拔出戟砍在桌子上，说：“您父亲劝我与曹操同心协力，和袁公路断绝婚姻。现在我所要求的东西没得到，但您父子一并显贵，我衹是被你们出卖罢了。”陈登不动声色，缓缓回答说：“我见到曹公，说养将军就如养虎，应当用肉将您喂饱，要是喂不饱您就会吃人。曹公说：　‘不像您说的这样。好比养鹰，让他饿着就为我所用，给他吃饱了就会飞走。’曹公就这么说的。”吕布心中的不快才算消除。

　　袁术恼火吕布杀了韩胤，派手下大将张勋、桥蕤等人同韩暹、杨奉兵力配合，率几万步兵骑兵，分七路进攻吕布。当时吕布祇有三千兵力，四百匹马，担心抵挡不住，对陈珪说：“现在招来袁术的部队，是由于您造成的，您看怎么办？”陈珪说：“韩暹、杨奉与袁术，不过是仓促聚起来的部队而已。原先就没有确定计策，不可能相互维持。我儿子陈登算定他们好比排着队的鸡，其局面不可能一同栖息，很快就可使他们离散。”吕布采纳陈珪的计策，写信给韩暹、杨奉说：“二位将军亲手救出皇上，而我亲手杀掉董卓，一道建立功名，将会留名青史。现在袁术反叛，应当一同讨伐他。你们为什么与贼寇来这儿攻打我呢？可趁着现在联手打败袁术，为国家除害，为天下建立功业，这个机会不可失去。”又答应打败袁术军队之后，将军中钱粮全部给他们。韩暹、杨奉大为高兴，就一同攻打在下邳的张勋等人，活捉了桥蕤，其余人马溃散逃走，许多人被杀死杀伤，掉在水中淹死，差不多全军覆没。

　　当时太山人咸霸等人攻克莒城，答应给吕布财物钱币用来结交吕布，但没来得及送去，吕布就亲自去要。吕布的督将高顺劝他不要去，说：“将军的威名传播，远近都害怕您，要什么东西不能得到，反而亲自去要财货？万一得不到，岂不有损威名？”吕布不听。已经到了莒城，臧霸等人不知道吕布来的用意，坚守莒城拒绝吕布，结果吕布什么也没得到就回来了。高顺为人清白，仪表威严，很少说话，统率部众整齐，每次作战必定获胜。吕布天生随便作出决定或改变主张，做事情变化无常。高顺常常规劝说：“将军做事情，不肯慎重考虑，时常出现失误，说话做事总是有差错。失误的事情难道可以一再发生吗？”吕布了解高顺的忠诚就是不采纳。

　　建安三年，吕布终于又投靠袁术，派高顺攻打在沛县的刘备，击败刘备。曹操派夏侯惇援救刘备，被高顺打败。曹操于是亲自率兵攻打吕布，兵到下邳城下。曹操送了一封信给吕布，向他陈述祸福。吕布想投降，但陈宫等人由于自己对曹操负罪，极力破坏吕布的计策，而且对吕布说：“曹公从速道而来，其局势不能持久，将军如果用步兵和骑兵驻守城外，我率领其余人马关了城门把守。曹操如果向将军进攻，我带领部队从后面进攻曹军；要是曹操衹是攻城，将军就从外面救援。用不了一个月，曹军粮食全部用尽，发起进攻就可以打败曹操。”吕布同意他的看法。吕布的妻子说：“从前曹氏对待陈公台像对待婴儿一样无微不至，陈宫仍然丢下曹操投靠我们。现在将军对待公台的好处并未超过曹氏，却打算丢下全城和妻子儿女孤军远出吗？一旦发生变故，我难道还能成为将军的妻子吗？”于是吕布作罢，但暗中派人向袁术求救，又亲自率领一千多骑兵出城，打败后退回城内，守住城不敢出去。袁术也不能援救。

　　曹操绕城挖了深沟，将沂水、泅水堵塞以淹灌下邳城，三个月后，城内上下叛离。吕布的将领侯成要门客去放牧他的名马，然而门客骑马叛逃。侯成追赶门客，将马追回，将领们凑合了礼物向侯成祝贺。侯成分了一部分酒肉，先到裹面见吕布说：　“靠将军的神威，将失去的马追回，将领们都来祝贺，我没敢尝用，先拿来献给您。”吕布发怒说：“我禁止喝酒，而你们在一起谋划，是想藉喝酒打我的主意吗？”侯成又恨又怕，就与众将共同捉了陈宫、高顺，率领部下投降。吕布与身边部下登上白门楼。由于士兵们围攻很紧，吕布要身边的人砍下自己的脑袋去见曹操。身边的人心中不忍，就下楼投降。吕布见到曹操，说：　“从今以后，天下平定了。”曹操说：“为什么这么说呢？”吕布说：　“您所担心的人没有超过我吕布的，我现在已经归顺了。让我统率骑兵，您统率步兵，天下的平定轻而易举。”又掉过头来对刘备说：“玄德，您为座上客人，我是投降的俘虏。我被绳子捆得太紧了，难道不能为我说句话吗？”曹操笑着说：“捆绑老虎不能不紧。”于是下令将吕布的绳索捆松些。刘备说：“不可以。您没有看到吕布侍奉丁建阳、董太师的事情吗？”曹操摇摇头。吕布看着刘备说：“你这长着大耳朵的家伙最不可相信！”曹操对陈宫说：“公台平生自认为足智多谋，现在你认为怎么样？”陈宫指着吕布说：　“此人不采纳我的意见，才弄到这个地步。如果听我的话，结果很难预料。”曹操说：　“您老母亲怎么办？”陈宫说：“老母亲取决于您而不取决于我。听说以孝治理天下的人，不会杀害别人的父母。”曹操又说：“您的妻子儿女怎么办？”陈宫说：“我听说成就霸主和天子功业的人，不断绝别人的香火祭祀。”陈宫坚持要求受刑，接着走出门外不再回头，曹操为他掉下眼泪。吕布、陈宫和高顺全被勒死，他们的首级被送到许县集市示众。

　　赞曰：型聂做卢业牧，希望后代得到幸福。谁知道他的继承人，将地盘丢失，自身也被放逐。塞矩已经贪婪成性，旦壶也反覆无常。
后汉书卷七十六 循吏列传第六十六
　　（卫飒、任延、王景、秦彭、王涣、许荆、孟尝、第五访、刘矩、刘宠、仇览、童恢）

　　起初，光武生于民间，非常了解世间的真伪，目睹耕作艰难和百姓的疾患，所以天下平定以后，务求安静，除王莽时期繁杂之法，恢复汉伐的宽大之法。：噬身穿粗陋的衣服，衣服没有第二种颜色。光武耳不听靡靡之音，手不拿珠玉一类的器玩，后宫裹没有偏爱，近臣没有两样的待遇。建武十三年，外国献来名马，一日跑千里，又进献宝剑，其价值可抵得上百斤黄金。诏命以马驾拉鼓的车，将宝剑赐给骑士。又裁减上拯禁苑的官员，废除游览打猎之类的事情。皇帝赐给地方和诸侯国的手书，全部一简十行，用小字。勤俭节约的风气，盛行于朝廷上下。皇帝多次让公卿大臣和左右郎将，坐在御座上。广泛访求百姓疾苦，采集民谣。所以朝廷内外谁也不敢懈怠，百姓得到了休息。地方长官，竞相努力。像杜诗任南阳太守，被称为“杜母”，任延、锡光改变边境地区的习俗，这些是其中政绩最为显着的人。又有第五伦、宋均等人，也有许多值得称道的地方。然而在建武、永平年间，政事过于严峻苛细，多次凭传闻和一面之辞，就撤换地方长官。所以朱浮多次上书就提出一针见血的意见，钟整童等人也反复规谏，他们以忠诚宽厚的长者身份说话，但不被采纳。所以中兴时期的美盛，也还有不足之处。自章帝、和帝以后，一些突出政绩的官员，不断出现。如鲁恭、吴佑、刘宽和题川的四位县长，都是以仁爱信义忠厚诚实而使人们不相欺诈；王堂、陈宠任用有德有才的人而政事自然得到治理：这些都能够使万物受到感动而教化得以推行。边凤、延笃相继担任京兆尹，人们将他们比作赵广漠和张敞。另外，王涣、任峻担任洛阳令，公开惩办坏人坏事，吏治有所好转，所要禁的自然禁止了，虽然在道德和礼仪方面，有不够完备的地方，但也不失为当时的好官。现在将显著业绩的良吏汇集到一起，作为《循吏篇》。

　　◆卫飒传，卫飒，字子产，河内脩武人。卫飒家境贫寒但喜欢学问，他跟着老师学习而没有粮食，经常靠做工来维持生存。王莽时，做遇州刺史。

　　建武二年，他到大司徒邓禹府中任职。以举荐贤才处理繁重公务而被任侍御史、襄城令。他治政有声誉和政绩，升为桂阳太守。桂阳与交州交界，受交州影响很大，百姓不懂得礼法。卫飒上任以后，兴建学校，整治教化，制定婚姻的礼规。一年时间，风气大变。

　　原先含沤、演阳、曲江三县属于越地，武帝平定越地后，才收归桂阳。百姓住在深山，靠着溪水，沿袭过去的风俗习惯，不交田租。离郡远的地方，有的将近千里。官吏往来办事，总是调发百姓驾船接送，称之为“传役”。每一位官吏外出，徭役摊派到好几家，百姓为其所苦。卫飒于是凿通五百多里的山道，修驿站，设邮馆。这样减少了劳役，也杜绝了官吏的奸猾。外流的百姓慢慢回来，渐渐聚成乡镇，这才要他们像平民一样交纳赋税。另外，耒阳县出产铁矿石，其他郡的百姓经常聚在一起，私下炼铁，结果招来亡命之徒，导致很多奸盗的事情。卫飒于是上书请设立负责铸铁的官员，不允许私人铸铁，每年增加的收入达五百多万。卫飒善于处理民事，体恤民情。他做官好比治理自己家一样，他所施行的政策，无一不合乎事理。他任职十年，郡治太平。

　　二十五年，卫飒被朝廷征还。光武想任命他为少府，正赶上他生病，没法授职管事，光武命他以桂阳太守身份回家休养，等候韶书。过了两年，卫飒带病到朝廷，说自己病重，皇帝逭才收回他的印绶，赐给他十万钱。后来他在家中去世。

　　直厘茎直接替I挝担任拄屋太守，他也擅长治理。他教导百姓种植桑柘麻纡之类的东西，鼓励百姓养蚕织鞋，百姓得到不少益处。

　　◆任延传，任延，字长孙，南阳宛县人。十二岁时，他就成了太学的学生，在长安学习。他通晓《诗致、《易经》和《春秋》，在太学中有名气，在学府中被称为“任圣童”。赶上兵荒马乱，他到陇西避难。当时隗嚣已经占领陇西四郡，派人去请任延，任延置之不理。

　　更始元年，任命任延为大司马部属，授予他会稽都尉一职。当时他十九岁，来接他的官员见他年轻很吃惊。他到郡以后，恬淡无为，衹是先派人拿了祭品去祭祀延陵季札。当时天下刚刚平定，道路不通，来江南避难的人都没有回中原，所以会稽一带有才能的人很多。任延上任以后，对品行高洁之士像董子仪、严子陵等人一概聘请，并以师友之礼相待。部属有贫难，他总是分出自己的俸禄救济他们。他裁减士兵，要他们耕种公家的田地，以便周济穷困之人。他每次到各县巡行，总是派人慰问孝子，并招待他们吃饭。

　　吴地有个叫龙丘苌的人，在太末隐居，立志不变。王莽时期，四辅和三公连续召他做官，他都不去。掾史禀告任延，请求将他召来。任延说：“龙丘先生躬行德义，具有原宪、伯夷的节操。我上门洒水扫地，还担心使他受到羞辱，召见他是绝对不可以的。”于是派功曹拿了礼品拜见他，给他写信，送去医药，使者一个接一个。一年后，龙丘苌才坐车来到郡府，表示愿意在临死以前在郡供职。任延再三推辞，最后要他暂任议曹祭酒。龙丘苌不久病逝，任延亲自为他治丧，三天没有处理政务。所以郡内有才能的士大夫争着到他这裹任职。

　　建武初年，任延上书辞职，回去拜见天子。诏书召任延，任命他为九真太守。光武召见他，赐给他马匹和各种丝织品，让他的妻子儿女留在洛阳。九真以打猎为业，不知道耕地种粮，老百姓经常到交趾去买粮，往往弄得穷困不足。于是任延要他们造农具，教他们垦荒种地。这样耕地年年增多，百姓自给富足。又骆越的百姓没有婚姻礼法，各自凭着情欲喜好，没有固定的妻子，也不了解父子间的天性和夫妇间的道理。任延于是发文书给所属各县，要求男子年龄在二十到五十岁之间，女子年龄在十五到四十之间，都按照年龄大小结合。有贫穷而出不起聘礼的，就要长吏以下的官员各自从俸禄中拿出一部分救助他们。结果同时娶妻的有二千多人。逭一年，风调雨顺，粮食丰收。这些人生下孩子，才知道宗族姓氏。他们都说：“使我有孩子的，是任君啊！”许多人给孩子取名为“任”。于是边境外的蛮夷夜郎等部落仰慕德义，愿意守保边关，因此任延撤掉了侦察候望的人和把守边关的士卒。

　　起初，在平帝时候，汉中人锡光担任交阯太守，他引导夷民，慢慢用礼义影响他们。他使蛮夷开化的名声和任延差不多。王莽末年，锡光封锁边境，派兵拒守。建武初年，他派使者进贡，被封为盐水侯。岭南有华夏风气，从这两位太守开始。

　　任延在九真任职四年，皇帝召他去洛阳，由于生病耽搁了行程，被降为睢阳令。九真的官员和百姓在他活着时就为他建了祠堂。到京后他被任命为武威太守。皇帝亲自召见他，告诫他说：“好好侍奉上级，不要坏了名声。”任延回答说：“臣听说忠臣无私，有私则不忠。一心为国，这是臣子的本分。上下雷同，不是陛下的福气。好好侍奉上级官员，臣不敢接受您的指示。”皇帝叹息，说：“您说得对。”

　　到了武威以后，当时统率军队的长史田绀是郡内的望族，他的子侄及宾客为害百姓，任延将田绀拘捕，他父子和宾客有五六人被处死。田钳的小儿子田尚于是聚集了几百放荡轻薄的人，自称将军，夜间攻打郡府。任延随即发兵打败了田尚。自此，他的威信大震，官吏和百姓都小心翼翼。

　　武威北对匈奴，南接羌人，老百姓害怕匈奴和羌人的入侵和抄掠，许多人荒废了耕种。任延到后，挑选了一千懂得用兵的人，申明赏罚，要他们率领种族庞杂的胡人休屠黄石的骑兵占据要害地方，一旦有紧急情况，就可以迎战和追击敌人。每战敌人伤亡必多，自此，不敢再来。

　　河西过去缺雨，任延于是设立主管水利的官员，负责修建水沟渠道，百姓都得到益处。他又兴建学校，派官员管理，自掾史以下官员的子孙都让他们到学校接受教育，免去他们的徭役。通晓经义的一概任用，使其荣显。武威自此有了博学多才的人。

　　后来任延因擅自杀害羌人被降职为召陵令。显宗即位，授予他颖川太守。永平二年，皇帝召他到学校，接着任命他为河内太守。任职九年，病逝。

　　他的小儿子任恺，官做到太常。

　　◆王景传，王景，字仲通，乐浪讶邯人。他的八世祖王仲，原是琅邪不其人。王仲喜欢道术，懂得天象。诸吕作乱时，齐哀王刘襄策划发兵，多次向王仲请教。济北王刘兴居反叛时，想要他担任军师。王仲害怕遭祸，就乘船束渡大海，逃到乐浪山中，就此在那裹安了家。王景的父亲王闳，做过郡的三老。更始失败后，当地人王调杀了郡守刘宪，自称为大将军、乐浪太守。建武六年，光武派太守王遵率军攻打王调。王遵到辽东，王闳与郡府决曹史杨邑等人一起杀了王调，迎接王遵。天子将他们都封为列侯，惟独王闳辞让官爵。皇帝很感惊奇，召他进京，谁知他在路上病逝了。

　　王景从小学习《周易》，接着广泛阅读各种书籍，他又喜欢天文数术一类的事，所以性格深沉，擅长的技艺很多。司空伏恭召他到府中任职。当时有人荐举王景能治水，显宗下韶书要他与将作谒者王吴一道修建浚仪渠。王吴采用王景提出的低坝挡水的办法，才不再有水害。

　　起初，在平帝时候，黄河、汴水决口，冲坏河堤，没来得及治理。建武十年，阳武令张汜上书说：　“黄河决Fl很长时间了，天天为害，济渠淹了几十个县。花些钱治水，取得成功并不困难。最好改建河堤，使百姓安定。”奏章送上去，光武立刻派去士卒。正筹划治理黄河的事，浚仪令乐俊又上书说：“从前在武帝年间，人口众多，都沿着河堤开垦种植，而瓠子河决口，尚且有二十多年，不会立刻就阻塞的。现在人口稀少，田地广阔，虽然没有治理，灾患还可以承受。而且又经过战争，现在又兴动劳役，劳苦和怨恨一旦多了，百姓无法承受。最好等稳定的时候，再讨论逭件事。”光武看到这个意见就取消了治水的事。后来汴渠束流，越来越大，而水闸原先所在的地方，都已经到了黄河中间。兖州、豫州的百姓埋怨，认为朝廷经常兴动其他劳役，而不先考虑百姓最急的事情。永平十二年，天子商议治理汴渠的事，就召见王景，询问治水地理形势和便利条件。王景陈述治水的利害，灵敏迅速，皇帝很欣赏。又由于他曾经治理过浚仪，就赐给他《山海经》、《河渠书》、《禹贡图》以及钱币布帛衣服物品。夏天，朝廷终于征调几十万军队，派王景和王吴修筑渠道和河堤，从荣阳到千乘海口有一千多里。王景于是测量地形，打通山陵，清除水中沙石，直接切断大沟深涧，在要害之处筑起堤坝，又疏通引导阻塞积聚的水流，每十里修造一座水闸，使得水流能够来回灌注，不再有溃决之害。虽然王景节约工程费用，但花费还是以百亿计算。第二年夏天，水渠建成了。皇帝亲自巡视，下诏书要靠黄河的郡国设立负责河堤的官员，一如西汉的制度。王景由此知名。王吴和从事掾史们都增加一级官爵俸禄。王景经三次升迁而担任侍御史。十五年，他跟随天子到束部巡视，到达无盐时，皇帝称赞他的功绩，授予他河堤谒者一职，赐给他车马、细绢和钱币。

　　建初七年，王景调任徐州刺史。在这以前杜陵人杜笃向皇帝进献《论都赋》，想使都城迁往长安。上了年纪的人听说以后，都萌动怀念故土的想法，一个个深情地长时间地向西遥望。王景认为宫室宗庙已经建成，担心人心疑惑，正好当时出现神雀等各种祥瑞，就写了《金人论L赞颂洛邑的华美和天人相应的祥瑞，文章有可取之处。

　　第二年，王景调任庐江太守。在这以前，庐江的百姓不知道用牛耕地，造成土地肥力有余而粮食经常不够的现象。郡的边界上有楚国相孙叔敖所修的芍陂稻田。王景于是率领督促官吏和百姓，重新开垦荒芜的土地，教百姓用犁耕地，这样开垦的田地比原有土地增加了一倍多，郡内的粮食丰盛充足。于是将诫命刻在石头上，使百姓知道一般的禁令。另外，他引导百姓养蚕织布，给他们制订法规，将法规全部刻在乡间亭子上。庐江还流传他制订的条文。王景在官任上去世。

　　起初，王景认为《六经》所记载的，都有b筮，做事情都蓍龟求b，然而群书所说的吉凶不一致，于是整理各家数术方面的书籍，及建墓造宅的禁忌、阴阳风水、占星之类适用的部分，编成《大衍玄基》。

　　◆秦彭传，秦彭，字伯平，扶风茂陵人。自汉朝以后，秦氏世代继承官位。秦彭的六世祖秦袭，担任颖Jl！太守，他与同族兄弟同时担任二千石的有五个人，所以三辅地区称他们为“万石秦氏”。秦彭的妹妹在显宗时入宫为贵人，很受宠幸。永平七年，作为彭贵人的哥哥，秦彭跟着四姓外戚小侯一道被提拔为开阳城门候。十五年，他被授予骑都尉一职，帮助驸马都尉耿秉北征匈奴。

　　建初元年，秦彭升为山阳太守。他以礼义教育百姓，不用刑罚。他推崇儒学，提倡教育。每到春秋飨食习射的时候，他总是整顿上升下降及宾主揖让的礼仪。他为百姓制订了四条训诫，用来确定父子、兄弟、夫妇、长幼之间的礼仪。谁遵守奉行教化，就提拔他为乡三老，经常在八月份送去酒肉作为勉励。官员犯了罪和过错，免去其官职并打发走而已，不使其受辱。结果百姓都心怀仁爱，没人互相欺骗或侵犯。他开垦了几千顷稻田，每到农事季节，秦彭亲自测量土地的亩数，划分出土地的肥沃和贫瘠，列为三等，分别记在公文簿上，将其收藏在乡里和县府。这样，奸猾的官吏不敢妄为，没法藏奸。秦彭于是上书给朝廷，说最好让全国都实行这种制度。诏书将他所列的条文，分发给三府，并且向州郡下达。

　　秦彭任职六年，调任颖川太守。经常有凤凰、麒麟、特别茁壮的稻禾、甘美的雨露等祥瑞，在郡内到处出现。肃宗外出视察，再次到颖川I，总是赏给他钱粮，对他的优遇宠爱特别突出。他在章和二年去世。

　　秦彭的弟弟秦惇、秦裹，一道担任射声校尉。

　　◆王涣传，王涣，字稚子，广漠郑县人。王涣的父亲王顺，担任安定太守。王涣从小喜欢行侠，崇尚武力，多次和强悍轻捷的少年往来。后来他改变操行，留意儒学，修习《尚书》，诵读法律，大致能把握其主要意思。他担任太守陈宠的功曹，敢于决断，不顾豪强。陈宠治政的名声广泛流传，到京师担任大司农。和帝问他：“你在郡用什么方法治理的？”陈宠叩头辞让说：“臣任用功曹王涣来选用贤明有才能的人，任用主簿坛显来纠正过失补充遗漏。臣不过捧读韶书罢了。”和帝听了大为高兴。王涣由此出了名。

　　州府荐举他为茂才，朝廷任命他为温县令。县内奸恶狡猾的人很多，长期给老百姓造成灾难。王涣想方设法攻打坏人，将他们全部消灭。境内自此太平，商人可以在路边过夜。那些放牛的人，经常说将牛交给王涣了，始终没发生互相侵犯的事。王涣在温县三年，升为兖州刺史，他以法律治理兖州各郡，德化和声威得到广泛推行。后来他因为考问妖妄言论不符合实情而被判罪。几年后，又被朝廷征召，授予侍御史职位。

　　永元十五年，王涣跟随皇上到南方巡视，回来后担任洛阳令。王涣处世正直，施政时能做到宽严合宜。那些长期诉讼的冤案疑案，历经几任县令都没有断决的，有根据法律情理都难以评判的，王涣都能够巧妙地弄清案情真假，消除大家的疑惑。他还能用奇谋异术发现潜藏的坏人坏事。京师的百姓都称赞惊叹，认为王涣有神机妙算。元兴元年，王涣病逝。无论是城市中的居民还是行旅之人没有不叹息的。男女老少相互凑集钱粮，上千人为他举行祭奠。

　　王涣的灵柩西归，中途经过弘农，老百姓都在路边摆起了盘子桌子，放上祭品。官吏向他们询问原因，他们都说平时带粮食去洛阳，被士兵和官吏掠夺，经常损失一半。自从王涣当了县令，再没被侵夺，所以前来报答他的恩德。王涣施政使百姓感化到如此地步。百姓想念他的恩德，在安阳亭西面为他建造祠堂，每到吃饭时就和弦而歌并祭奠王涣。

　　永初二年，邓太后下诏书说：　“有了忠心耿耿而有才德的官吏，国家才得以治理。朝廷访求这样的官吏很勤勉，但得到的非常少。所以孑乙子说：‘有才很难，难道不是这样吗？，过去大司农朱邑、右扶风尹翁归，政绩优异，美名到处传颂，孝宣皇帝夸奖，并且下韶书赏赐他们的儿子百斤黄金。原洛阳令王涣，守持清廉的节操，遵循《诗．羔羊》阐述的含义，尽心为公，一心使百姓得到好处，功业没有成功，就不幸过早逝世，百姓对他追忆怀念，为他修建祠堂。要不是他忠心仁爱到了极点，谁能够达到这样的境地！现在任命王涣的儿子王石为郎中，以奖励为国为民辛勤操劳的人。”延熹年间，桓帝事奉黄老学说，将所有的祠堂全部毁去，惟独专门下诏书要密县保留原太傅卓茂的庙，洛阳保留王涣的祠堂。

　　坛显后来也知名，他在安帝时担任豫州刺史。当时天下饥荒，人们争着做盗贼，豫州境内被逮捕的差不多有一万多人。铎显同情这些人的穷困，宁愿自己触犯法律，经常擅自赦免罪犯，因此自我弹劾。皇帝下诏书叫不要受理坛显的自劾。坛显后来做到长乐卫尉。

　　自从王涣去世以后，皇帝连续下韶书给三公，要他们专门挑选洛阳令，但挑出来的都不称职。永和年间，朝廷任命剧县令勃海人任峻任洛阳令。任峻选拔文武官员，充分发挥这些人的才能。这些人举发剪除奸恶盗贼，决不畏避退缩，所以一年中要判的案件，不过几十个。任峻在威猛方面超过王涣，但在文德治理方面比不上王涣。任峻字叔高，最后在太山太守任上逝世。

　　◆许荆传，许荆，字少张，会稽阳羡人。他的祖父许武，被太守第五伦举荐为孝廉。许武因为两个弟弟许晏、许普尚未有名，想让他们出名，就把他们叫来说：　“根据礼有分开的原则，家产也有分开的道理。”于是将财产分为三份，许武自己拿田地肥美住宅宽敞奴婢能干的一份，两个弟弟得到的都是又差又少的一份。同乡的人都称赞许武的弟弟能够谦让而鄙视许武的贪婪，许晏和许普因此一并得到推举。许武遣才会集宗族亲戚，流着泪说：“我作为哥哥行为不贤，窃取名声地位，两个弟弟已经成人，没得到富贵俸禄，所以要求分财产，情愿自己遭到很大讥讽。现在治理的财产比以前增加了三倍，我将其全部让给两个弟弟，一件都不留下。”于是郡内舆论一致称赞许武。许武做到长乐少府。

　　许荆年轻时做郡吏，他哥哥的儿子许世曾经为了报仇杀人，怨恨许世的人拿了武器来找他算账。许荆得知后，就出门迎着那些仇家，跪下来说：“许世以前无礼，冒犯了你们，责任都因为我没能加以训导。兄长很早就已过世，就一个儿子延续血统，假使让死去的人为血统的灭绝伤痛，我情愿以死相代。”仇家将许荆扶起来，说：“您在郡中被称赞为有贤德，我们怎么敢对您无礼？”因而就此作罢。许荆的名声更加显著。太守黄兢将他举荐为孝廉。

　　和帝时，许荆逐步升为桂阳太守。桂阳靠近南州，风气习俗很轻薄，不懂得学识道义。许荆为他们制订婚丧制度，让百姓知道礼义法禁。他曾经在春季到末阳县巡视，有个叫蒋均的人，兄弟之间因争夺财物而互相控告。许荆面对兄弟俩感叹说：“我担负国家的重任，但教化没有得到推行，责任在我太守。”于是转过头来要身边小吏向朝廷上书说明情况，请求到廷尉那裹接受刑罚。蒋均兄弟感悟后悔，各自要求接受处罚。许荆在太守任上十二年，百姓们对他赞扬歌颂。由于生病，他上书朝廷，结果被征召，任命为谏议大夫，在任上去世。桂阳人为他建庙立碑。

　　许荆的孙子许碱，灵帝时担任太尉。

　　◆孟尝传，孟尝，字伯周，会稽上虞人。他的祖先三代担任郡吏，都在祸乱中守节而死。孟尝从小修养操行，在郡府出任户曹史。上虞有位寡妇奉养婆婆极为孝顺，婆婆年老去世，小姑子原先就心怀忌恨，就诬陷寡妇对供养婆婆感到厌烦，毒死了她的母亲，向县投诉。郡府没有加以考察，就给寡妇结案定罪。孟尝原先知道寡妇的冤情，就将详情告诉太守，但太守没去审理。孟尝在郡府门外哀哭，因而藉口有病辞去官职。寡妇最终含冤而死。自此郡中连续两年干旱，怎么祷告都不起作用。后来太守殷丹上任，询问干旱的原因，孟尝到郡府详细陈述寡妇被冤死的事情，顺便说：“从前束海有位孝妇。感动上天而造成干旱，于公一句话，上天立刻降下甘雨。应当将投诉的人杀掉，以向冤死的魂灵道歉，希望能使冥间的冤屈得到伸张，应时之雨可以指望。”殷丹听从他的意见，立刻将投诉的女子治罪并且祭祀寡妇的坟墓，结果上天感应降下大雨，庄稼因此丰收。

　　孟尝后来被策封为孝廉，又被推荐为秀才。朝廷任命他为徐县县令。州府和郡府上书举荐他的才能，所以升为合浦太守。合浦不生产粮食，但海中出产珍宝。合浦与交吐接壤，经常有商贩往来，买卖粮食。从前的太守大都贪婪，要求人们采集，不知限度，珍珠就逐渐跑到交耻郡内去了。结果行旅不再来了，人和牲畜都没有吃的，穷苦的人饿死在道边。孟尝上任后，革除过去的弊端，访求百姓的疾苦和有利于百姓的事情。还不到一年的时间，流失的珠子又回到合浦，老百姓都恢复他们的本业，商人开始来往，货物开始流通，孟尝被称赞为明智如神。

　　孟尝因病自己上书辞职，朝廷征召他将要返回京师，官吏百姓抓住孟尝的车子恳求他留下。孟尝既然没法走，就坐了乡间百姓的船连夜离去。孟尝在荒僻的沼泽地隐居，自己动手耕种。邻县的士人百姓仰慕孟尝的德行，搬来和他住在一起的有一百多家。

　　桓帝时期，尚书同郡人杨乔上书推荐孟尝说：“臣先后七次上书推荐原合浦太守盂尝，但人微言轻，始终没得到考虑。臣剖心相示，但什么作用也不起。孟尝安乐于仁爱，弘扬道义，特别醉心于道德，行为高洁脱俗，才干出类拔萃。以前做太守时，移风易俗，改革政治，失去的珍珠又重新回来，饥饿的百姓赖他得以存活。而且南海珍宝很多，财产容易积蓄，他手中掌管的珍宝，价值超过兼金，但孟尝只身一人因病引退，亲自在田间耕作，隐藏起自己的踪迹和风采，不显露自己的华采。他实在是作为羽翼用的大才，而不是腹下背上的捆毛。然而他埋没在荒野之中，好的官爵没他的份，致使国家宝器，被抛弃在沟渠中。再说年岁有限，他已近暮年，而他忠贞的节操，却在圣明的时代长期凋零。臣心裹实在伤痛，私下为此流泪。从很远地方弄来的物品被枧为珍奇，士人不同一般被当作宝贵。盘曲腐朽的树不能够为天子所用，是由于手下人的雕刻修饰。天子任用士人，应当选拔大家都推重的人。臣以才识短浅的资质，在天子身边奔走驱使，想着建树微不足道的节操，并不敢与同乡暗徇私情，私下受禽息行为的感动，不顾性命推举有才德的人。”孟尝最终也没被起用。七十岁时，他在家中去世。

　　◆第五访传，第五访，字仲谋，京兆长陵人，司空第五伦的同族孙子。第五访小时候失去父亲，家贫为供养兄嫂他经常为人耕种。一有空闲，就学习道艺。他出任郡府功曹，被选拔为孝廉，并补任新都令。他施政平允，推行教化，三年之内，邻县的百姓来投奔他，户口比过去增加了十倍。

　　他升任张掖太守。年成饥荒，一石粮食的价格涨到几千钱。第五访就打开粮仓救济百姓度遇难关。官员们害怕被追究，争着上报朝廷。第五访说：“若是上书再等到答覆，就是丢下老百姓不管。我情愿用自己的性命来救百姓！”于是拿出粮食分给百姓。顺帝下韶书褒奖第五访。全郡的百姓由此得到了保全。一年多后，官员百姓一并丰足，郡内没有发生奸邪盗贼的事情。

　　后调任南阳太守。离任后被授予护羌校尉一职，边境地区的人都信服他的威信。第五访在任去世。

　　◆刘宠传，刘宠字祖荣，东莱郡牟平县人。齐悼惠王的后代。悼惠王子孝王将闾，将闾的少子封牟平侯，他的子孙就家居牟平。刘宠的父亲刘丕，很有学问，称为通儒。

　　刘宠年轻时从父亲学习，因精通经学被举为孝廉，授东平陵县令。因仁爱惠民被吏民爱戴。母亲病了，弃官回家。百姓送他，连道路也堵塞了，车子不能前进，于是穿着便服跑回去了。后来四次升迁任豫章太守，又三次迁升授会稽太守。山里有的老百姓朴实拘谨，竟有从小到老没有进过城市的，往往被官吏欺诈。刘宠除去那些繁琐的规章制度，禁止部属扰民等不法行为，郡中秩序井然，老百姓安居乐业。被征任将作大臣。山阴县有五六个老翁，眉毛头发都花白了，从若邪山谷间出来，每人拿着百钱送给刘宠。刘宠安慰他们说“：各位长者何必这样呢？”回答说“：山谷里无知识的人，没有见过郡守。过去太守在任时，派官吏到民间搜求财物，白天黑夜不断，有时狗叫通宵，百姓不得安宁。自从您到任以来，夜里听不见狗叫声，百姓看不到官吏。我们年老难得逢此太平盛世，现在听说您要离任而去，因此我们特来奉送。”刘宠说“：我的政治哪里能够如您们长者所说的那样呢？您们辛苦了啊！”在各人的钱中挑了一枚大的接受了。调任宗正、大鸿胪。

　　延熹四年(161)，代黄琼为司空，因天气阴雾犯阳免官。不久，授将作大匠，再任宗正。建宁元年(168)，代王畅为司空，接连任司徒、太尉。二年，因日食策命免官，回乡里。刘宠前后连任二郡太守，多次任卿相大官，但清廉朴素，家里没有多少资财。曾经自京师外出，想在亭舍休息，亭吏制止他，说道：“我们整顿屋舍，打扫干净，是为了等待刘公的到来，你不得在这里休息。”刘宠没有说话就走了，当时人称他为长者。因年老病死在家里。

　　刘宠的弟弟刘方，官至山阳太守。刘方有两个儿子：刘岱字公山，刘繇字正礼。兄弟齐名。董卓入洛阳，刘岱从侍中出任兖州刺史。虚心爱物，为士人所拥护。

　　初平三年(192)，青州黄巾贼进入兖州，杀任城相郑遂，辗转进入东平。刘岱击黄巾贼，战死。兴平中，刘繇任扬州牧、振威将军。这时，袁术据淮南，刘繇不得已移居曲阿。遇上国家丧乱，士大夫朋友多向南方逃难，刘繇接待收养，与他们共患难，获得好名。袁术派孙策攻破刘繇，刘繇跑到豫章，病死。

　　◆仇览传，仇览字季智，一名香，陈留郡考城县人。年轻时为书生，淳朴沉默，乡里人都不知道他。

　　四十岁时，县府召他补吏，升为蒲亭长。劝老百姓治生产，制定规章法令，果菜多少，鸡豕有数。农事完了，就令子弟集合在一起，入学学习。那些游手好闲为非作歹的，都使之种田治桑，严加管教。自己亲为百姓治理丧事，救济穷困鳏寡。一年之内，教化大行。仇览到亭时，有个叫陈元的人，独与母亲住在一块，母亲去仇览那里控告陈元不孝。仇览吃惊地说：“我最近经过你的房子，院落整齐，按时耕种。他不是恶人，可能是我的教化没有达到啊。母亲守寡，扶养孤儿，辛苦到老，为什么一旦生气，想使儿子陷于不义呢？”这位母亲听了心里感动，后悔起来，流着眼泪回去。

　　仇览于是亲自到陈元家里同他们母子饮酒，就便为他们讲人伦孝行，用祸福利害告诫他们。陈元终于成为孝子。乡里流行这样一句谚语：“父母何在在我庭，化我鸱枭哺所生。”这时，考城令河内王涣，为政主张严猛，听说仇览用德化人，任用他为主簿。对仇览说：“你知道陈元的过错，不处理他，可能少了一点鹰隼的手段吧。”仇览说“：做鹰隼，不如做鸾凤。”王涣遣送他说“：枳棘不是鸾凤栖身的地方，我这小小的县里难道是大贤施展才华之所？现在太学拖着长袍，飞名誉，都是主簿后来人啊！”把一个月俸金送给他，勉励他终成高尚的德行。仇览入太学。

　　这时诸生同郡人符融有大名，与仇览邻居，宾客满室。仇览常自整饬，不与符融说话。符融看了仇览的一举一动，心里觉得这个人有点奇怪，于是对仇览说“：与先生同乡，又是邻居。今京师英雄四集，是有志气的人交结的时候，虽说讲求经学，何必这样固执呢？”仇览正色说：“天子设立太学，难道仅仅是为了让人们在这里游谈的吗？”长长地作揖而去，不再与他说话了。后来符融把这件事告诉了郭林宗，林宗因与符融拿着名片去拜谒仇览，仇览留了他们住宿。郭林宗嗟叹不止，下床为拜。仇览学完回乡里，州郡都请他去，仇览托病辞不去。虽平日家居，也一定以礼要求。妻子有过，常摘去帽子自责。妻子庭谢，等候仇览戴上帽子，才敢登堂。家里人没有见喜怒声色的怪异。后征方正，遇病死。三子都有文史才华。少子仇玄，最有名。

　　◆童恢传，童恢字汉宗，琅笽郡姑慕幕人。父亲童仲玉，碰上凶荒年岁，把全部家产拿出来赈救，九族和乡里的人靠他全活的以百计。童仲玉很早就死了。童恢年少时在州郡为吏，司徒杨赐知道他执法公平，于是征召他。杨赐被弹劾应该免职时，他的部属都抛弃他走了，只有童恢一个人去朝廷为杨赐争辩。杨赐的案子得到平反，那些部属又统统回来了，童恢却驱马而去。因此舆论称赞他。再被征入公府，授不其令。县吏及百姓有犯法禁的就随时教育；如果官吏称职的，百姓中有人做了好事的，都赏赐酒肴，以奖励劝免他们。耕田纺织等生产事业，都有规章。全境清静，牢狱连年空空如也，没有一个囚犯。

　　邻县的流亡人口都来归附，迁居的二万多户。老百姓常遭虎害，设栏捕虎，活捉了两只老虎。童恢出来骂虎道：“天生万物，只有人最贵。虎狼应当吃马牛羊鸡犬豕六畜，你竟残暴害人。王法，杀了人的处死，伤了人的治罪。你们如果是杀了人的，应当低头认罪；自己认为没有的，应当呼号称冤。”一虎低头闭目，露出震惊恐惧的样子，马上杀了。另外的那只老虎，望着童恢吼叫，跳跃不止，童恢命令放了。县吏和百姓歌颂他。青州荐举他的优异，升丹阳太守，得暴疾死。弟弟童翊字汉文，名气比童恢大，宰府先辟举他。童翊因病不能说话，不肯出仕。

　　童恢奉命后，才就孝廉，授须昌长。教化有特殊的成绩，县吏和百姓生为立碑。听说举荐者将死，弃官归。后来被举为茂才，不就，死在家里。

　　赞曰：施政最怕过严，治理得当犹如煮小鱼那样容易。将忠恕推己及人，许多弊病自然得到消除。一个人把握民情，上千家弹琴和乐。怀念他们的仁爱，将前代的贤人永远记载。
后汉书卷七十七 酷吏列传第六十七
　　（董宣、樊晔、李章、周纟亏、黄昌、阳球、王吉）

　　◆酷吏列传序，汉朝承接战国动乱不安的时代，影响所及，民多豪猾。那些用大吞小的，跨越邦邑，矫健桀骜的就在乡里称王称霸，州郡守宰辖地辽阔，户口又多。

　　所以做官的得以独断专行，族灭奸宄、先斩后奏。逞其刚烈之气，成其不屈之威。排众议，用己见，以显露他难测的智慧。

　　如严延年做河南太守，大家都说要杀的，他一朝把他放了，大家都说不该处死的，他假借缘由把他杀死。使人不知他的用意所在。至于深文罗致，横加罪名，迁怒及人，也不可胜数。有的甚至积尸满坑，流血十里。所以王温舒有虎冠的吏，严延年有屠伯的名声，这难道是假的吗？然而，他们中间那些挫压强势，摧抑公卿，以致碎裂头脑而不顾的人，也算得是很壮烈的啊。自从中兴以后，法律渐渐严密，官吏百姓犯法的，比前世少了。

　　但宦官外戚，侵害天下。以至使阳球磔王甫的尸首，张俭剖曹节的墓。如此之类，虽然泄众愤，为大家所快意，也可说太残酷了啊。张俭是知名人物，所以附载《党人篇》中。

　　◆董宣传，董宣字少平，陈留郡圉县人。起初被司徒侯霸征召，推举为考绩优等的人，累升到北海郡国相。到任，任命大姓公孙丹为五官掾。公孙丹新建住宅，占卜的认为一定会有人死去，公孙丹于是让儿子杀了过路的行人，把尸体放在屋里，来抵挡他的灾祸。董宣知道了，便把公孙丹子逮捕杀掉。

　　公孙丹宗族和亲信三十多人，拿着兵器到董宣官府，喊冤叫屈，董宣认为公孙丹以前曾经投靠过王莽，担心他们跟海贼串通，就全部逮捕起来，囚在剧县监狱里，派门下书佐水丘岑把他们统统杀死。青州刺史认为他杀得太多，向皇帝上书告发董宣，考查他的罪状，董宣获罪征召到廷尉。董宣在监狱里，早晚讽诵诗文，无忧色。到出狱受刑的时候，官属做了饭菜送他。董宣厉色说“：我董宣生平没有吃过别人的东西，何况在死的时候呢？”上车而去。当时一起受刑的九人，第二个轮到董宣。光武帝急忙派侍从骑士赶去，只赦免了董宣的死刑，并且命令他回到监狱去。派使者审问董宣多杀无辜的情况，董宣用全部事实回答使者，并说水丘岑是按他的旨意办事，罪不在他。愿意杀掉自己，而使水丘岑活下来。使者把这些情况告诉了光武皇帝，光武皇帝下诏将董宣降为怀县县长，令青州刺史不再查究水丘岑的罪行。水丘岑的官升到司隶校尉。后来江夏郡有巨贼夏喜等侵扰郡境。朝廷任命董宣为江夏太守。董宣到了江夏郡边界，发布文书说：“朝廷认为本太守能够捉拿奸贼，故接受了这个任务。现在在江夏郡界统率兵马，檄文到达之日，希望你们考虑自己的下场。”夏喜等听了，心里害怕，立即投降解散。外戚阴氏是江夏郡都尉，董宣轻视侮慢他，因此被免职。后来朝廷特征召董宣为洛阳县长。

　　当时湖阳公主的奴仆白天行凶杀人，因为躲在公主家里，官吏不能去抓他。等到湖阳公主外出时，却用这个杀人的奴仆作陪乘。董宣在夏门亭等候湖阳公主，截住公主的车，拦住公主的马，用刀划地，大声列举公主的过错，呵叱那个奴仆下车，于是格杀了他。湖阳公主立即还宫告诉了光武皇帝，光武皇帝大怒，召见董宣，想用棍打死他。董宣叩头说：“我请求说一句话再死。”光武皇帝说：“想说什么？”董宣说：“陛下圣德中兴汉朝，却放纵奴仆杀害良民，将怎样治理天下呢？我不用棍打，请让我自杀吧。”就用头碰撞柱子，血流满面。皇帝命令小黄门扶持着他，让董宣向公主叩头谢罪，董宣不服从，小黄门强迫他叩头，董宣两手据地，始终不肯低头。公主说：“文叔当百姓时，隐藏逃犯和犯了死罪的人，官吏也不敢上门捉拿。现在作了天子，你的权威却不能加于一个县长吗？”光武帝笑着说“：天子不能同老百姓一样。”便命令这个硬脖子县长出去。赐给董宣三十万钱，董宣全给了手下的官吏们。从此，董宣打击豪强，没有不震惊发抖的，京师称他为“卧虎”，唱歌表扬他说：“董宣衙前无冤鼓。”董宣任洛阳县长五年，七十四岁，死在任上。皇帝下诏派使者到他家里看视，只见用布被盖了尸体，妻子儿女对着哭泣。家中有几斛大麦，一辆破车。光武帝悲伤地说：“董宣做官廉洁，死了才知道啊！”因为董宣曾做过二千石的郡太守，赐给他银印禄绶，用大夫礼安葬他。封他的儿子董并为郎中，后来董并官至齐郡国的相国。

　　◆樊晔传，樊晔字仲华，南阳郡新野县人。与光武年轻时相好。建武初，征召任侍御史，升河东都尉，在云台引见。起先，光武贫贱时，曾经因事被拘于新野，樊晔任市吏，送了一箱干粮给光武，光武感他的恩德，没有忘记，多次请樊晔吃饭，并给车马服饰。因开玩笑说“：一箱干粮得都尉，怎么样？”樊晔叩头致谢。到郡后，诛讨大姓马适匡等人，盗贼肃清，官吏百姓都怕他。几年之后，升扬州牧，教育百姓耕田种树治家的方法。任职十多年，因犯法降任轵县长。隗嚣被消灭后，陇右不安宁，于是授樊晔为天水太守。为政严猛，喜好申不害韩非之法，善恶当机立断。有人犯了他的禁令，大都莫想从监狱里活着出来，官吏百姓及羌胡都害怕他。道路上丢了东西，也没人拾。

　　旅行的人到了晚上，把衣服行李放在道旁，说：“已经托付樊公了。”凉州人做了一首歌说“：游子常常贫困，勤劳的人自然富足。宁愿看乳虎的洞，不进天水寺。大笑之时必定死，忿怒时或者可以得生。唉！我的樊府君啊，哪里可以再遇上他呀！”任职十四年，死在任上。永平中，显宗追念樊晔在天水时的政绩，认为后人没有能够赶得上他的，下令赐家属钱百万。子樊融，有俊才，好黄帝老子之术，不肯为吏。

　　◆李章传，李章字第公，河内郡怀县人。家五代都是二千石。李章学《严氏春秋》，明经之后，教授诸生，历任州郡吏。光武为大司马，平定河北，召李章置东曹属，多次从光武征伐。光武做了皇帝，授李章为阳平令。这时，赵、魏豪强聚集一起，清河大姓赵纲就于县界筑坞壁，修造兵器，危害地方。李章到任，举行宴会，请赵纲会晤。赵纲带着文剑，披羽衣，率卫士百多人来。李章与他对饮，一会儿，李章手剑斩赵纲，原先埋伏的士兵也出来把赵纲的卫士统统杀了，然后奔驰到坞壁，用突然袭击的方法破了，官吏百姓得到安宁。升千乘太守，因诛杀盗贼太滥，征召下狱免去太守之职。半年授侍御史，出任琅邪太守。这时，北海安丘大姓夏长思等人反叛，囚太守处兴，占据了营陵城。李章得到消息，马上发兵千人，奔驰进击。掾史阻止李章说“：二千石行不得去郡，兵不得擅发。”李章按剑发怒说：“反虏如此胆大，囚劫郡守。这哪里可以容忍！如果我因讨贼而死，我无遗恨啊！”于是带兵去安丘城下，招募一些勇敢之士烧城门，与长思战，杀了长思，获三百余首级，得牛马五百余头而回。

　　处兴回到郡里，把这件事报告了皇上，把所得全部颁赐慰劳吏士。后来因度量人的田不实，被征，因李章有功，只作司寇(同伺寇，刑罚名)论罪，罚往边地戍守防敌。一个多月后免刑归。再被征召，适值病逝世。

　　◆周纟亏传，周纟亏字文通，下邳徐人。为人刻削少恩，好韩非法术。年轻时任廷尉史。永平中，补南行唐长。到职后，告诉官吏说“：朝廷不以我为不肖，要我来治理老百姓，我天性仇视奸猾的官吏，立志除去豪贼，你们不要以身试法！”因杀县里特别厉害的坏家伙几十个人，官吏百姓大为震惊。升博平令。收捕隐藏的奸人，没有一个能够从监狱里活着出来的。因有威名升齐相，也很严酷，专以法治，又擅长案牍条例，为州内所法。

　　后来因为杀了无罪的人，再次降为博平令。建初中，任勃海太守。每逢朝廷的赦令到郡，常隐闭不公布，先派人到所属把刑犯处决完了，才公布诏书。获罪征赴廷尉，免官归家。周纟亏廉洁无财产，常筑砖坯生活。肃宗听说了，怜悯他，又用他为郎，再升召陵侯相。廷掾畏周纟亏严明，想挫折他的威气，于是清晨取一个死人，断了他的手足，立寺门。周纟亏知道了，就走到死人旁边，装着与死人说话的样子。暗暗观察口眼有稻芒，于是秘密地问守门人说：“你知道谁载稻稿进城？”守门的人回答说“：只有廷掾一人呢。”又问门下“：外面有人怀疑我与死人说话的没有？”回答说“：廷掾怀疑您。”于是收捕廷掾拷问，承认说：“不杀人，实取道边死人。”后人再也不敢欺骗他了。征授洛阳令，到任之日，先问大姓主的名字，官吏一五一十以闾里的豪强回答他。周纟亏厉声发怒说：“我是问贵戚如马、窦等人，难道是为了知道这些卖菜贱夫吗？”于是部吏承着他的旨意，争着以激切干事。贵戚小心戒惧，京师肃清。皇后弟黄门郎窦笃从宫中回家，晚上走到止奸亭，亭长霍延拦住窦笃，窦笃的随从与霍延争执起来，霍延拔出剑来指着窦笃，并且破口大骂。窦笃上表皇帝，诏令召司隶校尉、河南尹到尚书谴责，派剑戟士收捕周纟亏送廷尉诏狱。几天后，赦出。

　　皇帝知道周纟亏奉法疾恶奸邪，不巴结贵戚，但是苛刻惨酷过度，多次被有司奏劾，八年，免去了他的官职。后来任御史中丞。和帝即位，太傅邓彪奏周纟亏做官过于严酷，御史中丞在外督部刺史，在内领侍御史，纠察百官，典司京辇不合适。免官回到乡里。其后窦氏贵盛窦笃兄弟掌权，些小旧怨，没有不被严重打击报复的。周纟亏自己想不会保全生命，于是柴门自守，等待大祸临头。然而窦笃等认为周纟亏公正，怨隙已经是很久以前的事了，就不再加害他。

　　永元五年(93)，再征任御史中丞。诸窦氏虽然已经诛杀，但夏阳侯..还在朝廷。周纟亏恨他，于是上疏说：“我听说臧文仲事君，看见有礼于君的，他对之如孝子的养父母；看见无礼于君的，诛杀他，如鹰..鸟般地驱逐鸟雀。夏阳侯..，本来就出身轻薄，心怀邪僻，学业上不通经术，但擅自建造讲舍，在外招集儒生门徒，实际上是聚集奸宄猾桀。轻视皇上的威权，侮辱傲慢王室，又作巡狩封禅书，蛊惑百姓，多行不道，应当处以死刑，主管的人营私舞弊，不为国家着想。涓涓细流，渐渐地成为江河；点点火星，终能燎原。‘履霜坚冰至’，难道对他不应惩办吗？应当接受吕产专权之乱与王莽篡逆之祸的教训，上安国家之计，下解万夫的疑惑。”适值夏阳侯..归国，周纟亏升司隶校尉。六年夏干旱，皇上亲自去洛阳视察囚犯，有两个人被打伤，身上生了虫，因此被降职任骑都尉。七年，升将作大匠。九年，死在任上。

　　◆黄昌传，黄昌字圣真，会稽郡余姚县人。出身孤苦微贱。住在学官附近，常常看到诸生学习学校的礼仪，因此爱学习，于是学习经学，又学习文书法律，在郡里任决曹。刺史出巡，见黄昌，赞赏他，推举为从事。后来任宛县令，为政主张严猛，喜欢揭发那些暗藏的奸邪之徒。有人偷了他的车盖，黄昌开始不说什么，后来秘密派亲客到门下主管盗贼的人的家里，乘其不备，用迅雷不及掩耳的手段捉得，并且把他的家属也都逮捕起来，一并杀掉。世家大族都为之颤惧，都说他神明。朝廷选举贤能之士，黄昌升蜀郡太守。前任太守年老为政多错乱，百姓受冤屈。等到黄昌到任，官吏百姓起诉的有七百多人，全都弄得清清楚楚，没有处理不当的。秘密逮捕了一个盗贼头子，迫使他把各县里的强暴之人的姓名住址一条一条写出来，于是派人分别捉拿或讨伐，没有一个逃脱或跑掉的。那些恶贯满盈的大坏蛋，都跑到别的郡境去了。

　　先前，黄昌任州书佐，他的妻子回娘家，在路上遇贼被捉，于是流离转徙到四川嫁了人。她的儿子犯事，不得已到黄昌那里起诉。黄昌怀疑他的母亲不像四川人，因问她的情况，她回答说“：妾本会稽郡余姚戴次公的闺女，州书佐黄昌的妻子。在归家的途中，被贼所掳，才到了这里的。”黄昌惊怪，叫她到面前说：“你怎么识别黄昌呢？”她回答“：黄昌左足心有黑子，他曾经自己说当作二千石的官。”黄昌于是伸出左足让她看。于是互相拥抱悲泣，复为夫妇。任职四年，朝廷征召，再升为陈相。县人彭氏是个老豪强，建筑起很大的房子，高楼就在路旁。黄昌每外出检查工作，彭氏妇人就登在高楼看他。黄昌不高兴，就下令逮捕她关进监狱，审讯处死。又升为河内太守，又再升颍川太守。

　　永和五年(140)，征召任为将作大匠。汉安元年(142)，进补大司农，降为太中大夫，死在任上。

　　◆阳球传，阳球字方正，渔阳郡泉州县人。世代为大姓和官僚之家。他能击剑，学骑射。生性严厉，喜欢申不害、韩非的学说。有个郡府的官吏侮辱了他母亲，阳球集合了几十个年轻人，杀了那个官吏，灭了他全家，因此出了名。最初被举为孝廉，补尚书侍郎。阳球熟悉历史，他的章奏和对事情的处理，常常得到尚书们的推崇信任。出任高唐县令，因为严酷苛刻，被郡守抓起来治罪，正好遇赦免罪。征辟到司徒刘宠府任职，经考核列为优秀。九江郡山中盗贼作乱，几个月没有平息。太尉、司徒、司空三府上奏阳球有处理奸贼的才能，任命他为九江太守。阳球到任，设计谋，消灭了凶贼，并且将郡里犯法作奸的官吏逮捕，全部处死。调升平原相。发布命令说“：我以前做高唐县长，志在扫除奸邪。因而为贵郡推举。

　　从前齐桓公不计较管仲射中他带钩的仇恨，汉高祖赦免季布逃亡的罪行。我虽然无德，不敢忘记前人的大义。何况君臣名分已定，怎么可以计较过去的错误呢？现在我把你们过去的罪过，一笔勾销，以观后效。如果接到我的命令之后，仍不改正奸恶行径的人，就不能再容忍了。”郡中上下都害怕而服从他。当时天下大旱，司空张颢上奏列出苛刻、残酷、贪污的官吏，一律罢免。阳球因为严酷，召到廷尉，应当免官。汉灵帝因他在任九江太守时有功，授阳球议郎之职。升为将作大匠，因事被弹劾。不久又任尚书令。上奏罢去鸿都文学，说：“有诏书命令中尚方为鸿都文学乐松、江览等三十二人画像并写赞语，用以勉励学者。我听说《左传》上说‘：君主做的事情，一定要记下来。记载的如果不足以效法，后代子孙看什么呢？’据查乐松、江览等人，都出身微贱卑下，他们依附外戚，巴结权豪，俯首低眉，察言观色，在太平时代，侥幸得到信任。他们有的献赋一篇，有的在竹简上写满鸟篆，就升官为郎中，还要为他们画像，留名史册；也有的字都不会写，说话词不达意，请别人代写，妖伪百出，也没有不蒙受皇上特别恩宠的，有如蝉脱壳污泥中一样。

　　所以有识之士掩口而笑，天下的人都为之振叹不已。我听说图像的设立，是为了勉励好的，惩戒不好的，想让皇上随时可以看到自己行动的得失。没有听说小人虚伪地作了几篇歌颂的文章，就可以窃取朝廷的官职，在洁白的绢上留上图像的。现在太学、东观足以宣扬圣贤的教化，希望罢除鸿都学士的选拔，消除天下的讥讽谤讪。”奏上，汉灵帝没有理会。当时，中常侍王甫、曹节等人奸邪暴虐，玩弄权柄，宫廷内外，为之摇动，阳球曾经拍着大腿气愤地说“：如果阳球做司隶校尉，哪里容得这帮家伙呢？”光和二年(179)，升为司隶校尉。

　　王甫在家休假，阳球到宫里向顺帝谢恩，上奏请逮捕王甫和中常侍淳于登、袁赦、封曰羽等阿谀谄媚宦官，应当一并处死。于是把王甫、段赹及王甫的儿子永乐少府王萌、沛国相王吉逮捕押送到洛阳狱。阳球亲自审讯，鞭、捶、灼、徽、墨等五种刑具全都用到了极点。王萌对阳球说“：我父子既然该死，请宽待老父，少用肉刑。”阳球说：“你罪大恶极，死有余辜，还想宽待吗？”于是王萌骂道“：你从前侍奉我们父子像奴仆一样，奴仆敢反对主子吗？今天拷打我，不久将轮到你了！”阳球命人用土堵塞王萌的口，棍棒交加，父子都死在杖下。段赹也自杀了。于是阳球在夏城门车裂了王甫的尸体，在榜上大写“贼臣王甫”。没收了王甫的全部家产，妻子儿女都迁徙到比景县。阳球杀了王甫以后，还想逐个劾奏曹节等人，便命令中都官从事说：“暂且先除掉大恶霸，下一步就该审讯豪强。”权门豪族听了，没有敢吭声的。各种奢侈华丽的东西，都封存收藏，不敢再摆出来，京师畏惧震动。当时顺帝的虞贵人下葬，百官参加葬礼后回城，曹节看见道旁王甫车裂的尸体，悲慨地抹着眼泪说：“我们可以自己相食，哪能让狗舔他的血汁呢？”告诉各常侍，暂且先回宫，不要回到家里去。曹节径直进宫，报告灵帝说：“阳球原是个残暴的官吏，以前三司奏劾他应当免官。因为有九江的小小功劳，又被提拔使用。

　　有罪的人，往往肆意妄为，不宜担任司隶校尉，使他得以残酷暴虐。”于是灵帝贬谪阳球为卫尉。这时，阳球正外出拜谒皇陵。曹节指示尚书令把他召回授官，不得拖延诏书的下达。阳球被紧急召回，求见灵帝，向灵帝叩头说“：我没有清高的德行，被委以打击邪恶的重任，以前虽然诛杀了王甫、段赹，但漏掉了曹节这些狐狸，不足以向天下表明朝廷的圣明。请给我一个月的时间，一定使豺狼鸱枭统统服罪。”阳球叩头流血，殿上呵叱：“卫尉阳球抗拒诏命吗？”呵叱再三，阳球才接受了卫尉的任命。这年冬天，司徒刘..与阳球商议逮捕张让、曹节，曹节等知道了，共同诬告刘..等人。此事已见《陈球传》。于是逮捕阳球送洛阳狱，处死，妻子儿女被流放到边疆。

　　◆王吉传，王吉，陈留郡浚仪县人，中常侍王甫的养子。王甫在《宦者传》。王吉年少时喜欢读书传，好名声，但性情很残酷。因为他父亲有权有势，受皇上宠信，二十多岁时，任沛相。通晓政事，能够判断考察疑难的案件，揭发奸邪隐藏的坏人，比一般人高明。令郡内各举奸吏豪人，常有小过酒肉为赃的，虽数十年以前的事，还加以贬弃，注销他们的名籍。专门挑选一班剽悍的吏员，打击非法。如果有生子不养，就把父母杀了，合土掩埋。凡杀人，都磔尸载在车上，公布他的罪状，宣示属县。夏月，天气热，尸体腐烂，就用绳子把尸骨连起来，游遍一郡才止，看见的人都害怕。任职五年，共杀了一万多人。其余惨刻毒辣的事，不可胜数。郡中恐惧，人人自危，不敢自保。阳球奏劾王甫时，才被收执，死于洛阳狱中。

　　史官评论：古时候的人宽厚，善恶容易分明。犯了罪，画衣冠，异服色，人就不敢犯罪了。末世风俗变薄，上下相欺，德义不能使人和睦相处，化道不足以惩恶，于是用严刑痛杀，随时处理，致使刻深的吏员，按暴理奸，靠了疾恶邪乱的公直心，助长了惨酷的虐情。汉世所说的酷能的人，是不少的。都是因为敢捍精敏，巧附文法，雷厉风行，威誉宣赫。与那些专诚守道的官吏，为什么优劣相差这么远呢？所以严延年嗤笑黄霸宽恕为化的治术，密县人笑单茂的措施猛到了极点，还不能致治。然朱邑不用笞辱人，袁安没有用臧罪讯人，却猾恶自然禁止了，人不敢欺。这是为什么呢？因为威力与刑罚已经用了，苟且的行为就兴起来，仁信之道，为人所感。苟且侥幸的人，在威力的空隙，奸心又生出来，被感化的人，人去了而思念还在。由一邦以论天下，刑讼繁措的得失，可以知道了啊。
后汉书卷七十八 宦者列传第六十八
　　（郑众、蔡伦、孙程、曹腾、单超、侯览、曹节、吕强、张让）

　　◆宦者列传序，《周易》说：“上天垂示法象，圣人效法它。”天上有四颗宦星，在帝座星的旁边，因此《周礼》设宦官，也以之充数。

　　阍者守王宫中门之禁，寺人掌守女宫之戒命。《周礼》还说：“王的卧室有内侍五人。”《月令》记载说：“隆冬时季，命令主管宦者的官吏检查门闾，谨守门户的开闭。”《诗经·小雅》里也有宦者所作讽刺周幽王听信谗言的《巷伯》一诗。可见宦官在朝廷里任事，由来已久了。

　　大概是因为他们身体阳气不全，性情专一，心无邪念，和宫内人易于来往，便于使唤吧？然而后世沿袭这种制度，任用他们范围渐渐扩大，他们中间有才能的如勃貂、管苏有功于晋国和楚国，景监、缪贤因为各自推荐了商鞅和蔺相如而为秦国与赵国立了功。至于宦官造成的祸害，竖刁乱齐国，伊戾祸宋国，是很明显的例证。汉兴，仍用秦朝的制度，设置了中常侍这一官职。但也引用士人参加中常侍的选拔。他们都戴着装饰有银铛、垂着貂尾的帽子，在宫中和台省工作。到了吕后临朝称制，便用张卿为大谒者，出入她的卧室，接受传达她的命令。

　　文帝时，有赵谈、北宫伯子，很得亲幸。到汉武帝，也爱李延年。武帝多次在后宫宴饮，或者悄悄地到离宫别馆游玩，所以上奏机密事，多用宦官主持。到元帝时，史游为黄门令，忠心勤谨，对政事多有补益。后来弘恭、石显靠着阴险谄媚升迁，终于导致了萧望之的被杀、周堪的废锢，使帝德遭到了损害和玷污。东汉重建王朝之初，宦官全用阉人，不再杂用其他士人。

　　到永平年间，开始定员：中常侍四人，小黄门十人。和帝幼年即位，窦宪兄弟把持朝政，内外官员无法接近和帝，与和帝在一起生活的只有宦官而已。因此宦官郑众能够在禁宫中独自与和帝出谋划策，终于诛除了大奸臣窦宪，于是郑众被封为巢阝乡侯，位在宫卿。宦官的势力开始强盛起来。从明帝以后，直到延平年间，对宦官任用范围渐渐扩大，名额也稍为增加，中常侍增到十人，小黄门二十人，帽子上的装饰全改为金..右貂，兼任九卿等外朝官的职务。邓太后以女主身份主持朝政，政事纷繁，朝臣议处国家大事，没有办法进内宫参加谋划，下达诏令，不超出皇后所居的地方，因此，不得不任用宦官，把国家的命运寄托于宦官身上。他们手操封爵大权，口含王法诏命，不再只是担任宫廷、永巷的职务了。后来宦官孙程立了拥立顺帝的大功，曹腾参加了拥立桓帝的谋划，继之以单超、徐璜、具瑗、左忄官、唐衡五个侯爵的合谋，使外戚梁冀受到诛杀。

　　他们所作所为公允正大，恩情在皇帝心中，所以朝廷内外都服从，上上下下不敢非议。有的人称赞他们有伊尹、霍光一样的功勋，无愧于前代；有的说张良、陈平的谋略，又出现在今天。虽然当时也有忠心为公之臣，终归遭到排斥。他们的举动移山倒海，呼吸变霜化露。对他们的索求，想方设法满足的，就光耀三族；直情不隐、违背他们心意的，则远近亲族都要遭到夷灭。汉朝的朝纲法纪乱到了极点。那些戴高冠挂长剑，佩朱绶怀金印的宦官，布满宫中；封列侯拜郡守，南面统治他人的宦官，大抵数以十计。他们的府署馆第，星罗棋布于大小城市；子弟宗族及其依附的，超过了州国的一半；南方的黄金、和氏璧、细薄透明的绢纱之类，装满了宝库；姬妾侍女，歌童、舞女一类的“玩物”，充斥着华丽的房室；狗马用花绸子装饰，土木建筑用锦绣绸缎裱糊。他们掠夺剥削黎民百姓，穷奢极欲。他们陷害贤良，专门树立党羽。甚至有相互拉扯，趋类附势，不惜自腐其身，以自炫耀。

　　他们同敝相济，臭味相投，所以党羽人数越来越多，败坏国家，祸害朝政的罪行，不可尽书。因而全国处处叹息怨恨，志士无处容身，寇盗巨贼乘机而起，扰乱了华夏。虽然忠良之士心怀愤怨，有时奋起痛斥宦官，但言出祸来，立刻遭到逮捕杀戮。又大兴党锢之狱，获罪的转相诬告。凡是称为好人的，没有不遭到迫害的。窦武、何进都是地位崇高很亲近的外戚，乘天下对宦官专横日益不满之机，联合各地英雄豪杰的力量，也因迟疑不决，被宦官杀害而失败。汉朝国运危险到了极点呢！虽然袁绍恭行天罚，把宦官斩杀无余，然而用暴虐取代祸乱，哪里说得上达到了安定汉朝的目的！自从曹腾劝说梁冀立了个昏君桓帝，魏武帝曹操就沿用这个办法，挟制昏弱的天子，终于使皇帝的宝器为曹魏所有。所谓“你从这里开始的，也必定在这点上结束。”汉朝开始宠信宦官，终因宦官而灭亡，其情况的确是这样啊！

　　◆郑众传，郑众字季产，南阳郡韜县人。为人谨慎机敏有心计。永平中，开始在太子家做事。肃宗即位，授小黄门，升中常侍。

　　和帝初，加位钅句盾令。这时，窦太后秉政，太后的哥哥大将军窦宪等人都窃取威权，朝廷上上下下的官员，没有不依附他的，只有郑众一心向着王室，不巴结豪党，皇帝非常亲信他。窦宪兄弟图谋不轨时，郑众首先谋划诛杀了他们，因功升大长秋。皇上论功赐赏，每每辞多受少。由此皇上常与他议事。宦官用权，自郑众开始。

　　永元十四年(102)，皇上念郑众功著，封他为巢阝乡侯，食邑一千五百户。永初元年(107)，和熹皇后增封他三百户。元初元年(114)逝世，养子郑宏继承侯位，郑宏死，子郑安继位。后国绝。

　　桓帝延熹二年(159)，诏封郑众曾孙石雠为关内侯。

　　◆蔡伦传，蔡伦字敬仲，桂阳郡人。汉明帝永平末年，开始在皇宫内廷作事。章帝建初年间，为小黄门。到和帝即位，蔡伦转为中常侍，参加政令的制定。蔡伦有才学，尽心公事，敦厚谨慎。多次触犯皇帝的意旨，辅佐匡正皇帝的得失。每到休假的日子，常闭门不接待宾客，微行田野。后来升任尚书令。

　　和帝永元九年(97)，蔡伦监督制造皇室丧葬所用的刀剑和其他器械，都很精美坚固，为后世效法。自古文字，大多刻在竹简上，然后编成册；那些用缣帛写字的人，把缣帛叫做纸。缣贵而竹简笨重，都不方便。蔡伦于是创造设计，用树皮、麻头和破布、渔网造纸。和帝元兴元年(105)，他把造出来的纸奏上和帝，和帝赞赏蔡伦的才能。自此之后，大家都使用这种纸，天下叫做“蔡侯纸”。

　　汉安帝元初元年(114)，邓太后以蔡伦在内廷时间长了，封他为龙亭侯，赏赐封地三百户，后来为长乐宫太仆。

　　元初四年(117)，安帝因经传文字错误没有正定，于是选派精通儒学的谒者刘珍和博士良史到东观，各以自家经师的学说校勘典籍，命令蔡伦去监督管理其事。蔡伦起先接受窦太后暗示的旨意，诬陷安帝祖母宋贵人。等到窦太后去世，安帝开始亲自掌管朝政，命令蔡伦自己向廷尉认罪。蔡伦耻于受狱吏的侮辱，于是洗浴，整衣冠，服药自杀而死。所封侯国被取消了。

　　◆孙程传，孙程字稚卿，琢郡新城人。安帝时，为中黄门，在长乐宫做事。当时，邓太后临朝，皇帝不管政事。小黄门李闰与皇帝的奶娘王圣经常诽谤太后的哥哥执金吾邓悝等，说他们想废掉皇上，另外立平原王翼为帝，安帝又怕又恨。太后逝世后，就诛杀邓氏，废平原王，封李闰为雍乡侯；又小黄门江京用花言巧语陷害别人，首先迎帝于邸，因功封都乡侯，食邑各三百户。李闰、江京都升中常侍，江京兼任大长秋，与中常侍樊丰、黄门令刘安、钩盾令陈达及王圣、王圣的女儿伯荣鼓动王室内外，争着为虐。又帝舅大将军耿宝、皇后的哥哥大鸿胪阎显互相结党营私，枉杀太尉杨震，废皇太子为济阴王。

　　第二年皇上逝世，立北乡侯为天子。阎显等人就专朝政，争权夺利，于是暗示管事的人杀樊丰，废耿宝、王圣及他们的党羽，谪徙的谪徙，诛死的诛死。十月，北乡侯病重。孙程对济阴王谒者长兴渠说：“济阴王是嫡统，本来就没有什么失德的地方，先帝信用谗言，就把他废黜了。如果北乡侯的病不能好，大家把江京、阎显干掉，大事可以有成。”兴渠等人认为对。又中黄门南阳王康，先是太子府史，自太子被废，常怀恨、叹息。又长乐太官丞京兆王国，都赞同孙程的主意。到二十七日，北乡侯病死。阎显告诉太后，征召诸王子简为帝的继承人。未到，十一月二日，孙程就与王康等十八人在西钟下集合谋划，都截单衣立誓。四日夜，孙程等共会崇德殿上，并进章台门。这时，江京、刘安及李闰、陈达等人都坐在省门下，孙程与王康因共斩江京、刘安、陈达，因为李闰的权势大，为宫中所服，想以他为主，举刀威胁李闰说“：现在应当立济阴王，不得动摇。”李闰说：“是。”于是扶起李闰，大家在西钟下迎济阴王继王位，是为顺帝。召尚书令、仆射以下，跟着皇上的车子去南宫云台，孙程等人留守宫门，断绝内外。

　　阎显这时在殿中，忧愁紧急不知怎么办，小黄门樊登劝阎显发兵，用太后诏召越骑校尉冯诗、虎贲中郎将阎崇，驻朔平门，以抵御孙程等人。引诱冯诗入宫，太后使人授印给他，说：“能够捉得济阴王的封万户侯，捉得李闰的封五千户侯。”阎显因冯诗带的兵不多，使他同樊登迎吏士于左掖门外。冯诗杀了樊登，归营驻守。阎显的弟弟卫尉阎景匆忙从宫中回外府，收兵至盛德门。孙程传召诸尚书收捕阎景。

　　尚书郭镇这时有病在身，听了孙程的命令，马上带领值宿羽林出南止车门，遇上阎景的随从人员，拔出白刃，大呼说：“不得用兵。”郭镇立即下车，拿着符诏令他。阎景说：“什么诏？”因举刀斫郭镇，没有斫中，郭镇引剑击阎景堕车下，左右的人用戟叉了阎景的胸部，于是捉了阎景，送到廷尉监狱，当天晚上死了。第二天早上，命令侍御史收捕阎显等人送狱，这样就安定了。皇帝下诏说“：表扬有功，奖励善行，古今的通义。前中常侍长乐太仆江京、黄门令刘安、钩盾令陈达与前车骑将军阎显兄弟阴谋恶逆，叛乱颠覆天下。中黄门孙程、王康、长乐太官丞王国、中黄门黄龙、彭恺、孟叔、李建、王成、张贤、史汛、马国、王道、李元、杨佗、陈予、赵封、李刚、魏猛、苗光等，心怀忠义，激昂慷慨，努力同心，得以扫灭大恶，安定王室。《诗》不是说过吗‘：没有不对答的话，没有不报答的德。’孙程作谋主，王康、王国协同一致。现在封孙程为浮阳侯，食邑万户；王康为华容侯，王国为郦侯，各九千户；黄龙为湘南侯，五千户，彭恺为西平昌侯，孟叔为中庐侯，李建为复阳侯，各四千二百户；王成为广宗侯，张贤为祝阿侯，史汛为临沮侯，马国为广平侯，王道为范县侯，李元为褒信侯，杨佗为山都侯，陈予为下隽侯，赵封为析县侯，李刚为枝江侯，各四千户；魏猛为夷陵侯，二千户；苗光为东阿侯，千户。”是为十九侯。加赐车马金银钱帛多少有别。李闰因先前没有参加谋划，故不封。升授孙程为骑都尉。

　　永建元年(126)，孙程与张贤、孟叔、马国等替司隶校尉虞诩申诉，拿着表文上殿，呵叱左右。皇上发怒，因免了孙程的官职，所封十九侯统统遣送归封地，后来徙封孙程为宜城侯。孙程到封地之后，愤愤怨恨，封还印绶、符节，逃归京师，往来山中。诏书追召他，恢复原来的爵土，赐车马衣物，遣送归国。

　　三年(128)，皇上念及孙程等人的功勋，都征回京师。孙程与王道、李元都授骑都尉，其余的为奉朝请。阳嘉元年(132)，孙程病得厉害，就授他奉车都尉，位特进。死后，使五官中郎将追赠车骑将军印绶，赐谥刚侯。侍御史持节监护丧事，皇上去北部尉传言，看望车骑。孙程临终时，遗言上书，把封国传给弟弟孙美。皇上答应了他的请求，但分孙程封地一半，封孙程养子孙寿为浮阳侯。

　　后来诏书奖励微功，封兴渠为高望亭侯。四年，诏令宦官养子都得为宦官后代，袭封爵，著为法令。王康、王国、彭恺、王成、赵封、魏猛六个人都死得早。黄龙、杨佗、孟叔、李建、张贤、史汛、王道、李元、李刚九人与阿母山阳君宋娥更相贿赂，求高官，增加食邑，又诬罔中常侍曹腾、孟贲等。

　　永和二年(137)，发觉，都被遣送就国，减租四分之一。宋娥被夺爵归田舍。只有马国、陈予、苗光保全封邑。先时，帝被废黜，监太子家小黄门籍建、傅高梵、长秋长赵熹、丞良贺、药长夏珍都以无过获罪，籍建等因徙朔方。及帝即位，都升为中常侍。高梵犯赃罪，减死一等。籍建后来封东乡侯，三百户。良贺清俭谦退又厚重，位至大长秋。阳嘉中，诏令九卿举武猛人才，良贺独无所推荐。皇上召见他问是什么原因，良贺回答说“：我生于农村，在宫廷中成长，既无知人之明，又没有与知识分子交朋友。从前卫鞅因景监得见秦王，有识的人知道他不会有好结果。现在得臣举荐的，不是光荣，而是可辱。”坚决不举。死后，帝思良贺忠诚，封他的养子为都乡侯，三百户。

　　◆曹腾传，曹腾字季兴，沛国谯县人。安帝时，授黄门从官。顺帝做皇太子时，邓太后因曹腾年轻谨慎厚重，使他侍候皇太子读书，特别亲爱。顺帝即位，曹腾任小黄门，升中常侍。桓帝立，曹腾与长乐太仆州辅等七人，因定策有功，都封为亭侯，曹腾为费亭侯，升大长秋，加位特进。曹腾在宫中任事三十余年，事四帝，从来没有过错。他所推荐的，都是海内名人，陈留虞放、边韶、南阳延固、张温、弘农张奂、颍川堂奚谷典等。当时蜀郡太守因计吏向曹腾行贿，益州刺史种詗于斜谷关搜得太守给曹腾的信，上奏蜀郡太守，并因此劾曹腾，请下廷尉治罪。桓帝说：“书自外面来，不是曹腾的过。”就没有准种詗的奏。曹腾不把它放在心中，经常说种詗是个能干的官吏，当时人赞美曹腾的为人。曹腾逝世，养子曹嵩继嗣。种詗后来做司徒，告诉宾客说：“现在我为公，是曹常侍出的力啊。”曹嵩在灵帝时，贿赂中官及输西园钱一亿万，故位太尉。儿子曹操起兵，曹嵩不肯相从，于是与少子曹疾避乱琅邪，被徐州刺史陶谦所杀。

　　◆单超传，单超，河南人；徐璜，下邳良城人，具瑗，魏郡元城人；左忄官，河南平阴人；唐衡，颍川郾人。

　　桓帝初年，超、璜、瑗任中常侍，忄官、衡任小黄门史。起先，梁冀的两个妹妹是顺帝、桓帝二帝的皇后，梁冀代父亲梁商任大将军，两世权威，威震天下。梁冀自从杀了太尉李固、杜乔之后，更加骄傲横暴，皇后也乘势嫉忌放肆，在宫里毒杀不少人，上下的人都不敢说话。帝被逼畏惧，常怀不平，害怕事机泄漏，不敢谋划处理他们。

　　延熹二年(159)，皇后逝世，帝借上厕所的时机，独喊了唐衡问道：“左右的人与皇后家不好的是谁呢？”唐衡回答说“：单超、左忄官以前去河南尹不疑，送的礼物不多，不疑收捕了他们的兄弟送洛阳狱，二人跑到他那里认错，才得没有治罪。徐璜、具瑗经常痛恨皇后家人横暴，只是口不敢说。”于是帝叫了单超、左忄官到他的室内，说：“梁将军兄弟专权朝廷，压迫威胁内外，公卿以下都跟着他们跑，现在我想诛杀他们，常侍的意思怎么样？”单超等人回答道“：真正是国家的奸贼，早当诛杀的。我们懦弱无能，不知皇上的意思如何罢了。”帝说“：既然是这样的，常侍秘密进行好了。”回答说：“进行不难，只怕皇上再狐疑反复。”帝说：“奸臣威胁国家，应当伏罪，有什么犹疑啊！”于是再召集徐璜、具瑗等五人，就定了诛杀梁氏之议。帝咬单超臂出血为盟。于是下诏收捕梁冀及宗室党羽，统统杀掉。左忄官、唐衡升中常侍，封单超新丰侯，二万户，徐璜武原侯，具瑗东武阳侯，各万五千户，赐钱各千五百万，左忄官上蔡侯、唐衡汝阳侯，各万三千户，赐钱各千三百万。五人同日封，所以当时叫做“五侯”。又封小黄门刘普、赵忠等八人为乡侯。从此权归宦官，朝廷一天一天地乱了。单超病了，帝派使者授他为车骑将军。第二年逝世，赐棺木，棺中玉具，赠侯将军印绶，使者办丧事。下葬时，发五营骑士、侍御史保护丧车，将作大匠筑冢茔。后来四侯横暴，天下流行这样的话：“左回天，具独坐(说他骄贵无偶)，徐卧虎，唐两惰(说随意所为)。”都争着盖住宅，楼观壮丽，穷极技巧。金银毛织品，装饰大马。又多娶良人美女以为姬妾，都打扮得华丽奢侈，比拟宫人。他们的仆从都乘车马，列骑随从。又养他们的疏属，有的还求嗣异姓，有的买奴仆为儿子，都能传国袭封。兄弟姻戚都是州郡大吏，剥夺百姓，与盗贼没有什么分别。

　　单超的弟弟单安为河东太守，弟弟的儿子单匡为济阴太守，徐璜的哥哥徐盛为河内太守，左忄官的弟弟左敏为陈留太守，具瑗的哥哥具恭为沛相，都是当地的害虫。徐璜的兄子徐王宣任下邳令，特别暴虐。先时求前汝南太守下邳李詗女不得，到县时就派吏卒到李詗家，用车把女弄回来，射死她开玩笑，埋在官舍里。当时下邳县属东海，汝南黄浮为东海相，有人告发徐王宣的事，黄浮于是收捕了徐王宣家属，不管老少，都拷打审问。掾史以下竭力劝阻黄浮，黄浮说：“徐王宣国贼，今天杀了他，明天坐罪死，可以闭目了。”就根据徐王宣的罪行弃市，暴露他的尸体，使百姓看，郡中震惊害怕。徐璜于是向皇上诉苦，皇上大怒，剃去黄浮的头发，用铁圈束着他的颈，送右校劳改。五侯宗族宾客危害天下，老百姓无法活命，被迫起来为寇贼。七年，唐衡死了，也赠车骑将军，与单超一样。徐璜死了，送吊仪钱布，赐冢茔地。

　　第二年，司隶校尉韩演因奏左忄官罪恶，和他的哥哥太仆南乡侯称请托州郡，拉关系，聚敛为奸，宾客放纵，侵害官吏百姓。左忄官、左称都自杀。韩演又奏具瑗的哥哥沛相具恭贪赃，征召至廷尉。具瑗去廷尉狱请罪，上还东武侯印绶，诏令贬为都乡侯，死在家里。单超及徐璜、唐衡袭封的都降为乡侯，租入岁都三百万，子弟分封的，都剥夺爵土。刘普等贬为关内侯。

　　◆侯览传，侯览，山阳防东人。桓帝初年为中常侍，善于谄媚狡猾，得到桓帝宠信。倚靠权势贪污无度，接受贿赂以巨万计。延熹中，连年征伐用兵，国家空虚，于是借百官的俸禄，王侯的租税。侯览也拿出缣五千匹来，赐爵关内侯。又借口与议诛梁冀有功，晋封高乡侯。小黄门段王圭家在济阴，同侯览都置田业，接近济北界，仆从宾客侵扰百姓，抢劫行旅，济北相滕延把他们全部收捕，杀了数十人，暴尸道路。侯览、段王圭怨恨到了极点，把这事告诉了皇上，滕延以多杀无罪，征召至廷尉，免了他的济北相。滕延字伯行，北海人，后为京兆尹，有善治理的好名声，人叫他为长者。侯览等因此更加放纵，胡作非为。侯览的哥哥侯参任益州刺史，老百姓富裕一点的，动辄诬陷他大逆不道，都诛杀掉，然后没收他的财物，前前后后加起来以亿计。太尉杨秉奏侯参，用囚车征召，在路上自杀。京兆尹袁逢在旅舍看了侯参的三百余辆车子，都是载的金银锦帛珍玩，不可胜数。侯览因罪免官，没有多久，又官复原职。

　　建宁二年(169)，因母亲逝世回家，大起坟墓。督邮张俭因举奏侯览贪污奢侈，无所不为，前后夺人住宅三百八十一所，田百一十八顷。建筑第宅十有六区，都有高楼池苑，堂阁相望，用绮画丹素装饰起来，制度重深，类似宫殿。又预先作生人坟墓，石椁双阙，堂下周屋，高达百尺，打破人家的住宅，发掘别人坟墓。掳夺良人，抢掠妇女，以及各种罪恶，请即诛杀他。侯览打听了消息，阻截了张俭的上奏。张俭于是打破侯览的冢宅，没收了他的资财，全部揭露侯览罪状。又奏侯览的母亲在生时交通宾客，干乱郡国，奏书又不得进。侯览于是诬陷张俭是钩党，与前长乐少府李膺、太仆杜密等，一起杀灭。因代曹节领长乐太仆。

　　熹平元年(172)，官吏举奏侯览专权骄奢，诏令收了他的印绶，侯览自杀，同党都免去了官职。

　　◆曹节传，曹节字汉丰，南阳新野人。他原来是魏郡人，家庭世代二千石。顺帝初年，以西园骑升小黄门。桓帝时，升中常侍，奉车都尉。

　　建宁元年(168)，持节将中黄门虎贲羽林千人，北迎灵帝，陪灵帝的车辆入宫。灵帝即位，因定策有功封长安乡侯、六百户。这时，窦太后临朝掌权，太后的父亲大将军窦武与太傅陈蕃商议诛杀宦官，曹节与长乐五官史朱王禹、从官史共普、张亮、中黄门王尊、长乐谒者腾是等十七人，共同诈称皇帝的诏令以长乐食监王甫为黄门令，带兵杀了窦武、陈蕃等人，事已经载在《陈蕃》、《窦武》传。曹节升长乐卫尉，封育阳侯，增邑三千户；王甫升中常侍，仍为黄门令；朱王禹封都乡侯，千五百户；共普、张亮等五人各三百户；其余十一人都为关内侯，岁食租二千斛。先时朱王禹等人暗地里在明堂中祷告皇天说“：窦氏无道，请皇天辅佐皇帝把他杀了，好事必成，天下得安宁。”窦武等被诛之后，诏令太官给报祠具，赐朱王禹钱五千万，其余的人各有多少差别，后来更封华容侯。

　　二年，曹节病得厉害，诏令为车骑将军。没有多久，病好了，上印绶，罢，再为中常侍，位特进，秩中二千石，不久调大长秋。

　　熹平元年(172)，窦太后逝世，不知是什么人在朱雀阙写着：“天下大乱，曹节、王甫幽杀太后，常侍侯览多杀党人，公卿都是一些尸位素餐的人，没有说忠话的。”于是诏令司隶校尉刘猛逐一搜捕，十日一汇报。刘猛认为诽书说的是直话，不肯急于捕捉，一个多月，主犯没有捉到。刘猛获罪降职为谏议大夫，用御史中丞段..代替刘猛，于是四处搜捕，以及太学游生，逮捕千多人。曹节等人怨恨刘猛，使段..用别的事奏刘猛，抵罪输左校劳改。朝廷里的人多为他说话，乃免刑，再用公车征召他。曹节就与王甫等诬奏桓帝的弟弟勃海王悝谋反，刘悝被诛杀。因功封了十二人。王甫封冠军侯。曹节也增邑四千六百户，并以前封的共七千六百户。他们父兄子弟都是公卿列校、牧守令长，布满天下。曹节的弟弟曹破石为越骑校尉，越骑营五百妻有美色，曹破石向五百求妻，五百不敢违，妻子执意不肯行，因自杀。他的淫乱无道，大多如此。光和二年(179)，司隶校尉阳球奏诛杀王甫及他的儿子长乐少府王萌、沛相王吉，都死在监狱里。这时常有灾异，郎中梁人审忠认为是朱王禹等人的罪恶所致，上书说：“我听说治理国家得贤人就安，失去贤人就危，所以舜有臣五人而天下太平，汤武举用伊尹，坏人就不得进。皇上即位的时候，不能理万机，皇太后念您尚须抚育，暂时代理政治，前中常侍苏康、管霸及时诛灭。太傅陈蕃、大将军窦武审查他们的党羽，立志肃清朝廷的政治。

　　华容侯朱王禹知道事情爆发，就会大祸临头，于是发起逆谋，大乱王室，践踏宫廷，抢夺印绶，强迫威胁皇上，聚会群臣，离间母子骨肉的恩情，诛杀陈蕃、窦武和尹勋等人。因此共同分裂国家，自行封赏。父子兄弟都享尊荣，平常相好的人散布州郡，有的位登九列，有的占据三司。不想禄重位尊的职责，只图营私舞弊，多积财货，修造房屋，连里满巷。窃取宫中御水，作为钓鱼之用，车马衣服玩物，比于天子。群公卿士，闭口吞声，不敢说一句话。州牧郡守秉承他们旨意，征召选举，贤能的人才不要，而擢用那些愚昧无知的人。因此蝗虫发生，夷寇为乱。天意愤怨已满，积十余年。所以连年日食于上，地震在下，这是警告人主，想人主觉悟过来，诛杀坏人。从前高宗因雉升鼎耳的变异，修德而商朝得以中兴。最近神祗开导皇上，大发雷霆。王甫父子及时诛灭，路上行人，不分男女，没有不拍手称快，好像是报了父母之仇。却怪皇上再容忍孽臣一伙，不全部消灭。从前秦信赵高，因使国家覆亡，吴任用刑人，反被刑人所害。虞公抱宝牵马，鲁昭被逐于乾侯，都因不听宫子奇、子家驹的话，以至灭亡羞辱。现在以不忍的恩德，赦免夷族的滔天大罪，奸谋一成，失悔也来不及了！我为郎十五年，都是耳闻目见，朱王禹的所作所为，真是皇天所不能再赦免的。愿皇上留一点点时间，看看我的上表，扫灭丑类，以答天怒。考问朱王禹，如果有不实之词，愿受诛杀，妻子并徙，以杜绝乱说的路。”奏章被压下来。曹节就兼尚书令。四年，逝世，赠车骑将军。后来朱王禹也病死，都是养子传国。审忠字公诚，宦官诛灭之后，征召公府。

　　◆吕强传，吕强字汉盛，河南成皋人。少时以宦者为小黄门，再升中常侍。为人清正忠诚，奉公守法。灵帝时，依例封宦官，吕强被封为都乡侯。吕强言辞恳切，坚决不接受，灵帝只好依从了他。当时，灵帝多蓄私财，收天下的珍宝，郡国贡献，要先输内署，名叫“导行费”。

　　中平元年(184)，黄巾贼闹事，灵帝问吕强怎么办。吕强的意见是先诛杀皇上左右的贪污腐化分子，大赦党人，考察刺史、二千石的优劣。灵帝采纳了。于是先大赦党人。这样，诸常侍就人人要求退出朝廷，又各自召回在州郡的宗族亲戚子弟。中常侍赵忠、夏恽等就共同诬陷吕强，说：“吕强与党人共同议论朝廷，经常读《霍光传》，想废帝，另立皇上。吕强兄弟所在的地方，都贪污枉法。”帝不高兴了，使中黄门带着武器召吕强。吕强听说皇上叫他，生气说：“我死，国家就要乱了啊！大夫尽忠国家，难道能够听从狱吏处置吗？”就自杀身死。赵忠、夏恽还诬陷他说：“吕强被皇上召问，不知道问什么，却在外面野草中自杀，他有奸谋是很明显的。”当时，宦官济阴丁肃、下邳徐衍、南阳郭耽、汝阳李巡、北海赵..等五人，名为清忠，都在里巷中，不争权夺利，李巡认为诸博士考试甲乙科，争第高下，互相告语，甚至有行贿改定兰台漆书经字，以合他的文章的，于是告诉皇上，与诸儒生共同刻《五经》文于石上，诏令蔡邕等校正文字。自后《五经》一定，争论就停止了。赵..博学，看书很多，著作校书，诸儒生都称赞他。又小黄门甘陵吴伉，会候四方四隅的风，以占卜吉凶，胸怀广阔，有奉公守法的名声。自己知道不被任用，经常托病回到自己的宿舍，从容养志。

　　◆张让传，张让颍川郡人；赵忠安平人。少年时都在宫廷中做事，桓帝时任小黄门。赵忠因为参加诛杀梁冀功封都乡侯。延熹八年，黜为关内侯，食本县租千斛。汉灵帝时张让、赵忠一起升为中常侍，封为列侯。与曹节、王甫等人内外一气。曹节死后，赵忠兼任大长秋。张让有监奴主管家务，勾结权贵，收受贿赂，威名很大。扶风人孟佗，家产富足，同张让的监奴结为朋友，竭自己所有送给监奴，没有剩下一点自己所爱的东西。监奴感激他，问孟佗：“您有什么要求呢？我都能为您办啊。”孟佗说“：我只希望你们为我一拜而已。”当时请求见张让的宾客，经常在门口停着数百上千辆车子。孟佗那时也去见张让，因为后到，不能进去，监奴就率领各奴仆在路上迎拜孟佗，并且共同抬着他的车子进门。宾客们大为惊奇，认为孟佗和张让很相好，都争着用珍宝奇玩贿赂他。孟佗分一些给张让，张让大喜，让孟佗当了凉州刺史。这时，张让、赵忠及夏恽、郭胜、孙璋、毕岚、栗嵩、段王圭、高望、张恭、韩悝、宋典十二人，都任中常侍，封侯贵宠，父子兄弟分布州郡当官，贪污残暴，是人民的祸害。黄巾造乱，盗贼像开了锅的粥一样。郎中中山张钧上书说“：我想张角所以能够兴兵作乱，成千上万的人愿意跟着他，其根源都在十常侍，把他们的父兄、子弟、亲戚、宾客放到各州郡，独占财利，侵夺百姓，百姓的冤屈无处申诉，所以图谋不轨，聚积成为盗贼。应该杀了十常侍，把他们的脑袋悬挂南郊，以此向老百姓请罪。再派使者布告天下，这样可以不须用兵，而大寇自会消散。”皇帝把张钧的奏章给张让等人看，他们都脱掉帽子、靴子叩头请罪，乞求让自己去洛阳监狱，并且拿出家财以助军费。

　　皇帝诏令他们都戴上帽子，穿起靴子，和以前一样工作。皇帝对张钧发怒说“：你真是一个疯子啊！十常侍中硬没有一个好的吗？”张钧又上书，还是和上次的奏章一样。但总是被扣压不上报。皇帝下诏廷尉、侍御史调查搞张角太平道的人，御史秉承张让等人的意旨，诬告张钧学黄巾道，把他逮捕，拷打他，死在狱中。而张让等人却与张角勾结往来。后来中常侍封..、徐奉与黄巾勾结的事败露被杀，皇帝因此发怒责问张让等人说“：你们常说党人图谋不轨，下令禁锢，有的还被杀掉，现在党人成为国家有用的人才，你们反与张角私通，这可杀不可杀？”张让等都叩头说：“这是前中常侍王甫、侯览干的。”皇帝就没有追究了。

　　第二年，南宫遭火灾。张让、赵忠等人劝皇帝下令收天下田地税每亩十钱，用来修建宫室。征调太原、河东、狄道各郡的木材和有花纹的石头，每当州郡把这些东西送到京师，黄门常侍总是下令谴责呵斥那些运送木石不合格的人，并且强行折价，贱价收买，十分的只给一分的价钱，又把它卖给宦官，宦官又不马上接受，木材因而堆积腐朽，宫室连年修不成。刺史、太守又私自增加征调的数量，百姓呼号叹息，苦不堪言。凡是皇帝征求的东西，都派西园中的骑士秘密带着皇帝的命令，号称“中使”，恐吓州郡，多受贿赂。刺史、二千石及茂才、孝廉的提拔任用，都责令出助军需和修宫室钱，大郡到二三千万，其余各有差别。应当上任的人，都必须先去西园评定价值，然后才去。有的钱交不够，甚至自杀。那些保持清白的人请求不去上任，都被强行派去。当时新任命的巨鹿郡太守河内郡人司马直，因有清名，减少一些，责令交三百万。司马直接到诏令，惆怅地说：“为人民父母，反而搜刮百姓，以满足当今所需，我心不忍啊！”托病辞官，上面不准。走到孟津，上书尽力陈述当世的过失，古今祸败的教训，然后吞药自杀。书奏上后，皇帝为此暂时停征了修宫钱。又建万金堂于西园，取司农的金钱缯帛，满积其中。又回到河间买田地住宅，建造宅第楼观。灵帝本是侯爵出身，素来贫穷，常常叹息桓帝不能置家业，所以聚敛金钱财物作为私产，又收存了小黄门常侍的钱各数千万。灵帝常说“：张常侍是我公，赵常侍是我母。”宦官得志，无所畏惧，大家仿照宫室营造私人住宅。灵帝常登永安侯台，宦官怕他看见自己的住宅，就使中大人尚但劝皇帝说：“天子不应当登高，登高，老百姓就要虚散。”皇帝从此不再登亭台楼阁。

　　第二年，就派钩盾令宋典修缮南宫玉堂。又派掖廷令毕岚铸造四个铜人排列在苍龙、玄武宫前。又铸了四座钟，可容二千斛粮食，悬挂于玉堂及云台殿前。又铸天禄虾蟆，吐水于平门外桥东，转水流入宫内。又造翻车渴乌，安放桥西，用来喷洒南北郊道路，以节省百姓洒道路的费用。又铸四出文钱，钱上都有四道和边轮相连的花纹。懂得的人私下议论说，奢侈暴虐已经到了极点。形象征兆出现，这种钱铸成，一定要四方流散。等到京师大乱，这种钱果然流散四海。又任用赵忠为车骑将军，百多天免职。

　　中平六年(189)，汉灵帝崩，中军校尉袁绍劝大将军何进下令杀宦官使天下人高兴。谋划泄露，张让、赵忠等人乘何进入宫之际，共同杀了何进。袁绍率兵杀了赵忠，搜捕宦官，无论老小，统统杀掉。张让等几十人劫持天子作为人质逃到黄河边上，追赶得急迫，张让等人悲痛地哭着向天子告辞说：“我等灭绝，天下大乱啊！希望陛下自己爱惜自己！”说完，都投河自杀。

　　史官评论说：“自古丧国灭宗的，不是一朝一夕之故，是慢慢地造成的。夏商周三代因好色取祸，秦始皇因奢侈暴虐招害，西汉由于外戚而亡，东汉以宦官失国。成败之来，以前史籍议论得很多啊。至于罪起宦官，大略还有可以讨论之处。为什么呢？宦官这种人，他们与普通人不同，名声不好，不是出身于贵族大家。肌肤血气不能传于后代，表面上看不出他的坏处，做事容易取得信任，加以在朝廷里见多识广，熟悉典章制度，所以年幼的君主，依靠他谨慎练达的长处，女君利用他出入听命方便。察访他没有猜疑忌惮的心思，接近他有可喜的颜色。也有忠厚正直，怀术纠正邪恶的；有敏于应对，弄巧乱实的；还有借誉于忠良，先期引誉的。不都是放肆为凶，只是一味横暴而已。然真假并行，貌似忠诚，情实奸恶，所以能迷惑昏庸幼弱之主，搅乱视听，大抵也有一定的道理在其中。诈利既多，党羽日广，忠直的臣子直言抗议，一定会先期泄漏出来，因忧戚发愤，想有所制裁，就正好给了他们专夺的机会。这就是忠直贤良的人失去办法，国家遭到灭亡的原因。《易经》说：“履霜坚冰至。”就是说由来很久了，难道是一朝一夕的吗？
后汉书卷七十九上 儒林列传第六十九上
　　（刘昆、洼丹、任安、杨政、张兴、戴凭、孙期、欧阳歙、牟长、宋登、张驯、尹敏、周防、孔僖、杨伦）

　　◆儒林列传序，从前，在王莽、更始的时候，天下纷纷扰扰，礼乐分崩，内籍文书残缺。光武中兴，爱好经术，还未即帝位，就访求儒雅之士，采集残缺的典文，修补遗漏，收罗散文。以前，四方学人，多怀抱图书，逃入山林。自此以后，都携带书籍，齐集京师。范升、陈元、郑兴、杜林、卫宏、刘昆、桓荣之流，也相继而来。于是国家设立《五经》博士，各人按各人的家法教授学生，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚书》有欧阳、大小夏侯，《诗》有齐、鲁、韩，《礼》有大小戴，《春秋》有严、颜，共十四博士，太常依次总领。

　　建武五年(29)，修建太学，考求古代的模式，祭祀用竹做的笾，用木做的豆以及舞蹈所执的盾和钺，都列于太学之中，穿直领学习矩步的诸生，在里面徐徐行走。

　　中元元年(56)，修建了辟雍、明堂、灵台。明帝即位，亲自行礼。天子开始戴通天冠，衣日月星辰之衣，具法物之驾，公不在卤簿，属车三十六乘，用旄头为前驱以清道，坐明堂，朝群后，登灵台，望云物，天子袒衣，亲自切割牲口于辟雍之上，尊养三老五更。

　　飨食宾客，与诸侯射的礼仪完毕之后，天子正坐讲授，诸儒执经问疑质惑于前，臣下及士大夫，绕桥门观看听讲的，多得不可胜数。这以后，再为功臣子孙，四姓末属另立校舍，挑选有才能的授业，从期门羽林之士，统统使学《孝经》章句，匈奴也派子弟入学。多啊！美啊！盛大啊！盛在永平啊！建初中，大会诸儒于白虎观，考核同异，一连几个月。肃宗亲临指示，如宣帝甘露三年与诸儒韦玄成、梁丘贺等讲论于石渠阁故事。命令史臣，著为《白虎通义》。又诏令高才生受《古文尚书》、《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》，虽不立学官，但是，都擢高第为讲郎，给事近署，这是为了网罗遗漏隐逸，广存众家。孝和也多次到东观，览阅群书。邓后行使天子权力时，学者多有懈怠。这时，樊准、徐防都上书陈述教学的重要，又说儒职多不胜任，于是诏令公卿慎重选拔，三署郎通经术的，都得到选举。安帝听政以后，不讲究艺文，博士倚席不施讲坐，朋徒你看着我，我看着你，游惰散漫，学舍也坏败，成为蔬园，牧童樵夫，在这里采薪刈草。

　　顺帝感于翟酉甫的话，于是重新建立学校，共造二百四十房，一千八百五十室。考试明经下第补弟子，增加甲乙科员各十人，除郡国耆儒皆补郎、舍人。

　　本初元年(146)，梁太后诏说：“大将军以下至六百石，都派子弟入学，每年就在飨食宾客，与诸侯射的这个月集会，以此为常。”自此游学的人增加了，多到三万余生。然而，章句渐渐疏阔了，多尚浮华，儒者的风气衰微了。党人遭到诛杀，那些高名善士大多流放废弃，后来就因忿争，互相控告，也有私行金货，改定兰台漆书经字，以合他的私文。

　　熹平四年(175)，灵帝于是诏令诸儒正定《五经》，刻在石碑，用古文、篆、隶三体书法互相参证，立在学门，使天下以此为标准。起先，光武迁都还洛阳，那些经牒、秘书用二千辆车子运载，自此以后，三倍于前。到了董卓移都的时候，官吏百姓扰乱，在辟雍、东观、兰台、石室、宣明、鸿都所收藏的典册文章，纷纷散失，那些缣帛图书，大的连成帷盖，小的制为滕囊。等到王允收拾运到长安的，才七十余车，道路艰远，又丢了一半啊！后来长安大乱，一时焚烧，就消灭尽了！东京学者很多，不易详细记载，现在仅录那些能通经名家的，作为《儒林传》，有列传的，就不重录。如果因师资相承，应当标名为证的，也写在这里。《前书》说：“田何传《易》授丁宽，丁宽授田王孙，王孙授沛人施雠、东海孟善、琅笽梁丘贺，由是《易》有施，孟、梁丘之学。又东郡京房受《易》于梁国焦延寿，别为京氏学。又有东莱费直传《易》，授琅笽王横，为费氏学。本以古字，号《古文易》。又沛人高相传《易》，授子高康及兰陵毋将永，为高氏学。施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，费、高二家没有立。”

　　◆刘昆传，刘昆字桓公，陈留东昏人，梁孝王的后代。年轻时学习仪礼。平帝时，从沛人戴宾学习《施氏易》，能弹雅琴，懂得清角之操。王莽时，教授弟子常达五百多人。春秋飨食宾客，与诸侯射，常准备典仪，用素木瓠叶为俎豆，桑弧蒿矢，惧礼废缺，射则歌“菟首”诗以为节。每次行礼，县长刘昆常率领吏属观看。王莽认为刘昆聚集生徒，私行大礼，有冒犯朝廷的思想，于是收捕刘昆及其家属，送入外黄狱中。不久，王莽失败，刘昆和他的家属才免遭处理。天下大乱以后，刘昆避难河南负犊山中。

　　建武五年(29)，被举为孝廉，不去，逃跑了，在江陵教授生徒。光武听说了，就授他担任江陵令。当时江陵县连年火灾，刘昆经常向火叩头，能降雨止风。征授议郎，升为侍中、弘农太守。先时崤、癉驿道老虎为灾，行旅不通。刘昆为政三年，推行仁政，老虎也背着小老虎过黄河去了。光武听说，认为很奇怪。

　　建武二十二年(46)，征召代替杜林为光禄勋。诏问刘昆“：你以前在江陵，反风灭火，后来作弘农太守，老虎北渡黄河，实行了什么德政招来了这类事呢？”刘昆回答说“：这不过是偶然的巧合罢了。”左右的人都笑他朴实。帝笑道：“这才是长者所说的话啊。”让左右的人写在本子上。令他教授皇太子及诸王小侯五十余人。

　　建武二十七年(51)，授骑都尉。建武三十年(54)，因年老请求回家，诏赐洛阳第舍，按千石的俸禄终身。中元二年(57)死。儿子刘轶，字君文，继承刘昆教授生徒的事业，门生也很多。永平中，为太子中庶子。建初中，升为宗正，死在任上，于是就世掌宗正。

　　◆洼丹传，洼丹字子玉，南阳育阳人。世世传《孟氏易》。王莽时，常避世教授门生，立志不做官，门生多至几百人。

　　建武初年，稍得升迁，为博士，建武十一年(35)，为大鸿胪。作《易通论》七篇。洼丹学问深邃，《易》家尊崇他，称为大儒。十七年(41)在任内逝世，年七十。这时，中山角圭阳鸿，字孟孙，也用《孟氏易》教授学生，有名气，永平中为少府。

　　◆任安传，任安字定祖，广汉绵竹人。年轻时游太学，学《孟氏易》，兼通好几经。又跟同郡人杨厚学习河图符命之书，深究其术。当时人称他说：“想知道仲桓问任安。”又说：“居今行古任定祖。”学完后，回家教授门徒，诸生都来自很远的地方。开始在州郡做官。后来太尉一再征召他，授博士，公车征召他都托病不去。州牧刘焉上表推荐，这时道路阻塞，诏命终于没有达到。年七十九，建安七年(202)，死在家里。

　　◆杨政传，杨政字子行，京兆人。年轻好学习，从代郡范升学《梁氏易》，擅长说经书。京师流行这样一句话：“说经铿铿杨子行。”教授几百人。范升曾经被出妇所苦，获罪系狱中。杨政于是光着身子，用箭穿耳，抱了范升的儿子暗里伏在道旁，等候皇帝的车驾，拿着奏章叩头大喊：“范升三娶，惟有一个儿子，今才三岁，成了孤儿，实在可怜啊。”武骑虎贲怕惊了皇帝，举弓射杨政，杨政还是不走，旄头又用戟叉杨政，把杨政的胸部叉伤了，杨政仍然不退。哀泣诉请，感动了皇上，下诏说“：乞杨生师。”立即诏书释出范升。杨政因此著了名。杨政为人好饮酒，放荡不注意小节，果敢自任，但他很重情义。当时皇上的女婿梁松，皇后的弟弟阴就，都羡慕他的声名，请同他结为朋友。杨政经常同他们讨论，互相勉励，情投意合，不屈不挠。曾经去扬虚侯马武处，马武不想接见杨政，托病不起床。杨政进入户内，直升床排击马武，捉了他手臂，责问他“：您蒙国家的恩典，位居藩辅重职，不想求贤人以报答皇上的特殊宠信，对天下的英才骄傲自大，这不是养身的方法。

　　今天如果您敢于动手动脚，刀就进了您的肋里。”马武的几个儿子及左右的人都大为惊骇，认为是抢劫，操着兵器，站在马武旁边，杨政颜色不变，好像无事的样子。正好阴就到了，批评马武，令他与杨政交朋友。杨政的刚果任性就如此。建初中，官至左中郎将。

　　◆张兴传，张兴字君上，颍川鄢陵人。学《梁丘易》用来教授生徒。建武中，举孝廉为郎，托病回去，聚徒讲授。后来辟司徒冯勤府，冯勤举为孝廉，升博士。永平初，升侍中祭酒。永平十年(67)，授太子少傅。显宗多次向他问经术。自此声名闻于远近，弟子自远方来的，登记入册近万人，为梁丘家所尊崇。永平十四年(71)，死在任上。儿子张鲂，传张兴学业，位至张掖属国都尉。

　　◆戴凭传，戴凭字次仲，汝南平舆人。学《京氏易》。十六岁时，郡里举他为明经，征试博士，授郎中。这时，朝廷召公卿大会，群臣都就席，戴凭一个立着。光武问他这是什么意思。凭回答道：“博士说经的都不及我，但是却坐在我的上面，所以我不就席。”光武立即召他上殿，命令他与诸儒说疑问难，戴凭解释很多。帝以为很好。授他为侍中，多次接见他问政治的得失。帝对戴凭说“：侍中应当匡正辅佐国家大事，不要有意见不说。戴凭回答道：“皇上太严了。”帝说：“我为何太严？”戴凭说“：前太尉西曹掾蒋遵，清正忠孝，学通今古，皇上听信谗言，不知实情，以至禁锢他不得为吏。都说皇上严。”帝发怒说“：汝南子想恢复党祸吗？”戴凭出去，自系廷尉，诏令出来。后来又召见，戴凭谢罪道“：我没有正直不阿的大节，却说狂妄不明事理的话，不能伏尸劝谏，苟且偷生，真正有愧圣朝。”帝就命令尚书解除蒋遵的禁锢，授戴凭为虎贲中郎将，由侍中兼任。

　　朝廷庆贺元日，百官齐集，帝命令群臣中能够解说经的，互相问疑质难，经义说不通的，就夺了他的席位给能说通的人，戴凭因此重坐了五十余席。京师流行一句话说“：解经不穷戴侍中。”在职十八年，死在任上，诏赐棺材器用，钱二十万。这时，南阳魏满字叔牙，也学《京氏易》，教授生徒。永平中，官至弘农太守。

　　孙期传，孙期字仲..，济阴成武人。年轻时为诸生，学《京氏易》、《古文尚书》。家里很贫，对母亲很孝，在大泽中放猪，以之来奉养母亲。远方人◆跟他学习的，都拿着经书在田垄旁边追着他求学，乡里为他的仁义所感化。黄巾贼起，经过孙期乡里，彼此相约不侵犯孙先生住宅。郡里举他为方正，派遣吏员送羊酒请孙期，孙期赶着猪群入草泽中，看也不看一眼。司徒黄琬特辟他，不去，死在家里。建武中，范升传《孟氏易》，用以教授杨政，又陈元、郑众都传《费氏易》，后来马援也传《费氏易》。马融传授给郑玄，郑玄作《易注》，荀爽又作《易传》，自此以后，《费氏》兴，《京氏》就衰落了。《前书》说：济南伏生传《尚书》，授给济南张生及千乘欧阳生，欧阳生授给同郡倪宽，倪宽授给欧阳生的儿子，代代相传，到曾孙欧阳高，为《尚书》欧阳氏学；张生授给夏侯都尉，都尉授给族子始昌，始昌传族子胜，叫大夏侯学；胜授给从兄子建，建另外叫小夏侯氏学；三家都立博士。又鲁人孔安国传《古文尚书》授给都尉朝，朝授给胶东庸谭，叫《尚书》古文学，未能立博士。

　　◆欧阳歙传，欧阳歙字正思，乐安千乘人。自从欧阳生传《伏生尚书》，到欧阳歙八代，都为博士。欧阳歙得传家业，又恭谦好礼让。王莽时，任长社宰。更始立为帝，任原武令。世祖光武平定河北，到达原武县，看到欧阳歙在县政绩不错，升他任河南都尉，后来代理太守。世祖做了皇帝，才做河南尹，封被阳侯。建武五年(29)，因事免去了官职。第二年，授扬州牧，升汝南太守。推举选用贤能的人，政绩特好。

　　建武九年(31)，改封夜侯。欧阳歙在郡，教授几百人，工作九年，征召任大司徒。因在汝南贪污千余万被发觉下狱。诸生守在宫门外替欧阳歙哀求的有一千多人，有的甚至自己剃去头发愿意代罪的。平原礼震，十七岁，听说狱将判决，自京师骑马赶去，走到河内获嘉县，自己捆绑，上书请求代欧阳歙死。说：“我的老师大司徒欧阳歙，学问渊博，为儒者所尊重，八代博士，因赃罪应当处以重罪。欧阳歙门户单薄，儿子还小，不能传学，身死以后，永远废绝，这样，在上，皇上有杀贤的名声；在下，使学习的人失去了一位好老师。请杀了我代替欧阳歙的死命。”奏书上去，欧阳歙已经死在狱中。欧阳歙掾史陈元上书追诉，言词恳切，帝于是赐给棺木，赠印绶，丧仪缣三千匹。儿子欧阳复继承爵位。欧阳复逝世，没有儿子，国除。济阴曹曾字伯山，跟欧阳歙学《尚书》，门生三千人，位至谏议大夫。儿子曹祉，河南尹，传父亲的学业，教授子弟。又陈留陈..，字叔明，也受《欧阳尚书》于司徒丁鸿，任为蕲长。

　　◆牟长传，牟长字君高，乐安临济人。他的先人封于牟，春秋末，国灭，因此以牟为姓。牟长年轻时学《欧阳尚书》，王莽时，不出来作官。建武二年，大司空宋弘特辟他，授博士，升河内太守，因垦田不实，免了他的官。牟长自从做了博士及河内太守，诸生听他讲学的常有千多人，记录在册的前后一万多人。著《尚书章句》，都是根据欧阳氏学写的，叫《牟氏章句》。再征为中散大夫，皇帝准许他带官属归家治病一年，死在家里。儿子牟行，隐居教授，门生千人。肃宗听说了征召他，想要他为博士，死在路上。

　　◆宋登传，宋登字叔阳，京兆长安人。父亲宋由，任太尉。宋登年轻时传《欧阳尚书》，教授生徒几千人。任汝阴令，为政精明能干，号称“神父”。升赵相，入朝任尚书仆射。顺帝因宋登熟悉礼乐，使他持节主持太学，他奏定典律，调授侍中。多次秘密上奏指责权臣，因此被放出朝廷，任颍川太守。在任期间，做生意的商品没有两种价格，道路上丢了东西，也没有人拾。因病免官，死在家里。汝阴人配社祭祀他。

　　◆张驯传，张驯字子鯭，济阴定陶人。年轻时进太学，能诵《春秋左氏传》。用《大夏侯尚书》教授门生。辟公府，举高第，授议郎。与蔡邕共同奏定《六经》文字，升授侍中，主持秘书近署，采纳不同意见。多次利用机会向皇上陈述政治的得失，获得朝廷嘉奖。升丹阳太守，政治清明，老百姓非常爱戴他。光和七年(184)，征授尚书，升大司农。初平中，死在任上。

　　◆尹敏传，尹敏字幼季，南阳堵阳人。年轻时为诸生。开始学习《欧阳尚书》，后来学《古文》兼长《毛诗》、《谷梁》、《左氏春秋》。建武二年(26)，打报告给皇上陈述《洪范》消灾的办法。当时世祖方初创天下，没有顾及这件事，命令尹敏待诏公车，授郎中，辟大司空府。帝认为尹敏博通经记，命令他校正图谶，使他除去崔发所作的王莽著录叙列。尹敏回报道：“谶书不是圣人所作，里面有不少的错别字，很像世俗的俚语，恐贻误后生。”帝不采纳。尹敏依据那些缺文增加：“君无口，为汉辅。”帝看了觉得很奇怪，召见尹敏问他这是什么缘故。尹敏回答道：“我看见以前的人增减图书，不自量力，也学着这样做了，私心侥幸万一不见罪。”帝大为不满，虽然没有加罪于他，但尹敏从此不得重用。尹敏与班彪是好朋友，两人相遇常常谈得日落西山忘记了吃饭，深夜不睡觉，他们自己认为是钟子期、伯牙、庄周、惠施一流。后来三升任长陵令。

　　永平五年(62)，诏书逮捕男子周虑。周虑素有名称，与尹敏相好，尹敏因此被系免官，出狱时，叹息说：“聋哑之流，真是世上有道的人啊。不然，察察为明的人为什么遇上这样的祸患呢？”永平十一年(69)，升谏议大夫，死在家里。

　　周防传，周防字伟公，汝南汝阳人。父亲周扬，小时失去了父亲，家境贫困，曾经开旅店，供来往客人住宿，但不收取报酬。周防十六岁时，出仕为郡小吏。世祖出巡汝南，召见掾史考试率经术，周防特别能诵读，授任守丞。周防自己还未成人，请去。从徐州刺史盖豫学习《古文尚书》，经义通晓，举孝廉，授郎中。著《尚书杂记》三十二篇，四十万字。太尉张禹荐他补博士，升陈留太守，因犯法，免去官职。七十八岁死在家里。儿子周举，另有传。

　　◆孔僖传，孔僖字仲和，鲁国鲁人。从孔安国以下，世传《古文尚书》、《毛诗》。曾祖父孔子建，年轻时游学长安，与崔篆友好。崔篆出仕王莽任建新大尹时，曾经劝孔子建出仕。子建回答他说“：我有做布衣老百姓的心愿，您有做官的志气，各人听各人的所爱，不是很好吗？我们所走的道路，既然不同，请从此别。”就回去了，死在家里。孔僖与崔篆的孙子崔骃是好朋友，同游太学，学习《春秋》。因读吴王夫差的时事，孔僖废书叹息说：“如此，这是所谓画虎不成反为狗。”崔骃说：“是的。从前孝武皇帝做天子时，年纪轻轻的，才十八岁，崇信圣人之道，以先王为学习的榜样，五六年的时间，号称胜过文帝、景帝的恭俭。到后来任意而行，忘记了自己以前的好处。”孔僖道“：书传上这样的事情多着呢！”邻房生梁郁附和着道：“这样，武帝也是狗吗？”孔僖、崔骃默然不做声。梁郁发怒恨了他们，暗地里上书告崔骃、孔僖诽谤先帝，讥讽当世。朝廷把这件事交管事人处理，崔骃去狱吏受审讯。孔僖看到逮捕他的人快来了，害怕被诛，于是上书肃宗申诉：“我的愚蠢的意思，认为凡属称为诽谤的，是说实际上没有这回事，捏造诬蔑而已。至于孝武皇帝，政治的好与坏，在汉史上写得明明白白，有如日月。这是叫做直说书传实事，不算捏造。皇帝为善，天下的善就都归于他，皇帝不为善，天下的恶也都会集在他那里，这都有原因的，不可以责于人呢。并且皇上即位以来，政治没有什么过失，德泽及于百姓的却很多，天下的人都是知道的，我等为什么要讥刺他呢？假使非议的是事实，那就应该坚决悔过改正；若是说得不适合，也应当宽容，又为什么要加罪他呀？皇上不推原大数，深自考虑，仅仅为了泄私忿，以快己意。我等受戮，死就死了，但天下的人，一定会改变过去对皇上的看法，从这件事观察皇上的用心。自今以后，如果看到不可的事，就绝对不会再说了啊。我之所以不怕死，还敢于毫无顾虑地这样说，真正是为皇上爱惜这天下大业。皇上如果不爱惜，那我有什么办法呢？齐桓公亲自揭露他先君的过错，以启发管仲，然后全体臣子得以尽心为国。现在皇上居然想以十世的武帝，时代久远，隐瞒事实，难道不与桓公差得太远了吗？我恐怕管事人卒然构害，衔恨蒙冤，不能申诉，使后世议论的人随便以皇上作比较，难道可以再使子孙补救遮掩吗？我恭谨地去

　　朝廷等待重诛。”帝本来也无加罪孔僖等人的意思，奏书送上去，马上下诏不问罪，授孔僖兰台令史。元和二年(85)春，帝巡视东方，回来时经过鲁，去阙里，用牛祭祀孔子及七十二弟子，奏黄帝、尧、舜、禹、汤、周六代的音乐，大会孔氏男子二十岁以上的六十三人，命令儒者讲《论语》。孔僖因向皇上道谢。帝说：“今天的大会，难道不是对于您孔氏一种光荣吗？”孔僖回答道：“我听说贤明的圣主，没有不尊师重道的。现在皇上作为天子，亲自到我们这里，这是崇敬致礼老师，使圣德增辉。至于说到光荣，是不敢承当的。”帝大笑说：“不是圣人的子孙，哪里说得这样好的话啊！”就授孔僖郎中，赐褒成侯损及孔氏男女钱帛，令孔僖跟他回京师，使他校书东观。这年冬天，授临晋令，崔骃用《家林》占卜，说不好，阻止孔僖道“：你不如辞了的好。”孔僖说：“学习不为人，仕不选择什么样的官才做，凶吉由己，难道是由卜吗？”死在任上，遗嘱就地埋葬。二子长彦、季彦，都十多岁。蒲坂令许君然劝他们回鲁原籍，回答道：“现在载着父柩而归，违反了父亲的遗嘱；别墓而去，心所不忍。”于是留在华阴。长彦好章句学，季彦守了他的家业，传《古文尚书》、《毛诗》等学。门生数百人。

　　延光元年(122)，河西落大雹，大的如斗大。安帝诏令有道术的人，陈述灾异，在德阳殿召见孔季彦，帝亲自问孔季彦这是什么缘故。孔季彦回答道“：这是阴胜阳的征兆。现在大臣专权，母后党羽强大，皇上应当修至德，考虑这两件事。”帝不吭声，左右的人都恨孔季彦。举孝廉，不就。三年，年四十七岁，死在家里。以前，平帝对王莽掌权，封孔子后代孔均为褒成侯，追谥孔子为褒成宣尼。王莽失败后，失去了封国。建武十三年(37)，世祖再给孔均的儿子孔志为褒成侯。孔志逝世，儿子孔损继承。永元四年(92)，徙封褒亭侯。孔损逝世，儿子孔曜继承。孔曜逝世，儿子孔完继承。代代相传，到献帝初年，封国断绝。

　　◆杨伦传，杨伦字仲理，陈留东昏人。年轻时为诸生，拜司徒丁鸿为老师，学《古文尚书》。任郡文学掾。经过几个郡将，志意不合于时，因为不会应酬世俗的一套“做官术”，于是去职，自此不再应州郡的任命。讲授于大泽中，弟子有一千多人。元初中，郡里以礼请他，三府都征召他，公车征，都托病不就。后来特征博士，做清河王傅。这年，安帝逝世，杨伦就弃官奔丧，号泣阙下不断声。阎太后因他专擅，罢了他的官，获罪。顺帝即位，诏令免去杨伦的罪刑，就留在恭陵办丧事。服满，征授侍中。这时邵陵令任嘉在职贪污腐化，升武威太守，后来管事人奏任嘉赃罪千万，征到廷尉考问，牵涉将相大臣一百多人。杨伦于是上书道“：我听说《春秋》上说诛恶要找根本，根本除了，其余的就自然会消除了；提裘要拿着裘领，裘领正了，裘毛就自然顺理了。现在任嘉所犯的贪污罪行，极为严重，却没有受到处理，反而以罪恶之身，调守大郡，如果不办原来荐举的人，就不能禁绝奸罪。从前湖陆令张叠、萧令马因贤、徐州刺史刘福等人，罪恶明白之后，都处决了，但是如豺狼一样的官吏至今不绝，难道不是对荐举的人没有加罪的原因吗？从前齐威成霸，杀奸臣五个，都连累到荐举的人，因而止息了诽谤的流行。当断不断，反受其乱，这是黄石公所戒的。圣主贤王所以听匹夫匹妇的话，好比灰尘加在嵩山、泰山，云雾集在淮海，虽说没有增加什么，但也没有使它失去什么呢。希望皇上留神考察。”书送上。管事人认为杨伦的话太切直，措词不委婉，公布出来。尚书奏杨伦探知国家机密，说话激切以表示自己正直，获不敬罪，结论定为鬼薪罪(取薪以给宗庙，三岁刑)。诏令认为杨伦多次进忠言，特加原宥，免官回乡。

　　阳嘉二年(133)，征授太中大夫。大将军梁商任为长史。因谏诤不合，出补常山王傅，因病不到任。诏令司隶催促他去，杨伦因留河内朝歌，因病上书说：“有留死一尺，不北行一寸。杀头不改，九死不恨。匹夫所守，比三军还强。因敢于上词。”帝乃下诏说：“杨伦出低处，升高地，得傅的宏任不遵王命，擅自停止道路，托病自从，肆其狂志。”于是征到廷尉，诏令原谅他的罪过。杨伦前后三次被征举，都因直谏不合。归家以后，闭门讲学，不与人来往。公车再征，逃避不应，死在家里。光武中兴，北海牟融学《大夏侯尚书》，东海王良学《小夏侯尚书》，沛国桓荣学《欧阳尚书》。桓荣世代学习传授，东京称他最盛。扶风杜林传《古文尚书》、杜林同郡人贾逵为他作考证，马融作传，郑玄作注解，由是《古文尚书》就为世所重。
后汉书卷七十九下 儒林列传第六十九下
　　（高诩、包咸、魏应、伏恭、任末、景鸾、薛汉、杜抚、召驯、杨仁、赵晔、卫宏、董钧、丁恭、周泽、钟兴、甄宇、楼望、程曾、张玄、李育、何休、服虔、颍容、谢该、许慎、蔡玄）

　　《前书》鲁人申公受诗于浮丘伯，作训诂，叫做《鲁诗》；齐人辕固生解说的《诗》，叫做《齐诗》，燕人韩婴解说的《诗》，叫做《韩诗》；三家都立博士。赵人毛苌解说的《诗》，叫做《毛诗》，没立博士。

　　◆高诩传，高诩字季回，平原郡人。曾祖父高嘉，用《鲁诗》教授元帝，官至上谷太守。高诩的父亲高容，年轻时传高嘉学，哀帝、平帝时为光禄大夫。高诩因父亲的关系任郎中，世代传授《鲁诗》。因言行清正有操守而著名。

　　王莽篡位，父子二人假称眼睛瞎了，逃走，不做王莽的官。光武即位，大司空宋弘荐举高诩，征为郎，授符离长。去官之后，征为博士。建武十一年(35)，授大司农。在朝廷因居官方正著名。十三年，死在任上，赐钱及墓田。

　　◆包咸传，包咸字子良，会稽曲阿人。年轻时为诸生，在长安学习，以博士从细君为师，学《鲁诗》、《论语》。王莽末年，回乡里，在东海境被赤眉贼拘执。十多天，包咸早晨晚上诵经自如，赤眉贼奇怪，把他遣发走了。因此住在东海，造精舍讲授。光武即位，才回到自己的家乡。太守黄谠任户曹史，想找包咸去教授他的儿子。包咸说：“礼有来学的，没有去教的。”黄谠就送儿子去向他请教，以他为师。举孝廉，授郎中。建武中，入朝廷教授皇太子学习《论语》，又作《论语》章句。授谏议大夫、侍中、右中郎将。

　　永平五年(62)，升大鸿胪。每进见皇上，皇上以几杖赐他，入屏不趋，赞事不名。经传有疑义，常派小黄门到他家里去问。显宗认为包咸有老师的恩德，生活清苦，经常赏赐珍玩束帛，俸禄也比各公卿多，包咸都散给诸生中最贫困的。病重时，显宗亲自去看视。

　　八年(65)，年七十二，死在任内。儿子包福，授郎中，也是用《论语》入朝廷教授和帝。

　　◆魏应传，魏应字君伯，任城人。年轻时好学习。建武初年，去博士学习，学《鲁诗》。关门学习，不交结朋党，京师人都称赞他。后来归家作郡吏，举明经，授济阴王文学。因病免去官职，教授山泽中，生徒往往几百人。永平初年，为博士，升侍中。十三年，升大鸿胪。十八年，授光禄大夫。

　　建初四年(79)，授五官中郎将，诏令入朝授千乘王伉。魏应通晓经术，品行修洁，弟子自远方来学的，在册的几千人。肃宗非常器重他，多次进见，在皇上面前讨论疑难，受到特殊的赏赐。这时集合京师儒生于白虎观，讨论《五经》同异，使魏应专门解释疑难，侍中淳于恭报告皇上，皇上亲自到会主持，与石渠旧事一样。第二年，魏应出为上党太守，征授骑都尉，死在任上。

　　◆伏恭传，伏恭字叔齐，琅笽东武人，司徒伏湛的弟弟的儿子。伏湛的弟弟伏黯，字稚文，为了阐明《齐诗》，改定章句，作《解说》九篇，位至光禄勋。伏湛没有儿子，以伏恭为后。伏恭性孝，对待继母非常敬谨，年轻时传伏黯学，因任为郎。

　　建武四年(28)，授剧县令。任职十三年，因政治清廉公正著了名。青州举他为尤异，太常试经第一，授博士，升常山太守。兴修学校，教授门徒不止，因此北州多是伏氏学。永平二年(59)，代梁松为太仆。四年(61)，帝亲去辟雍，在行礼过程中授伏恭为司空，儒生认为是一种光荣。起先，伏恭的父亲伏黯的章句太繁琐，伏恭于是删去多余的话，定稿为二十万字。在位九年，因病请求回家，诏赐千百俸以终其身。十五年，皇上至琅笽，引见伏恭，如见三公的仪式。建初二年冬，肃宗行飨礼，称伏恭为三老。

　　年九十，元和元年(84)逝世，赐葬显节陵下。儿子伏寿，官至东郡太守。

　　◆任末传，任末字叔本，蜀郡繁县人。年轻时学《齐诗》，游学京师，教授弟子十多年。友人董奉德在洛阳病死，任末亲自推着鹿车，载了董奉德的丧送到墓地，由是著名。为郡功曹，以病辞去。后来奔老师的丧，在路上死去。临死时，告诉哥哥的儿子任造说“：一定要把我的尸体送到老师处，假使死了还有知觉，魂灵不会感到惭愧；如果没有知觉，得一扌不土罢了。”任造听了他的话。

　　◆景鸾传，景鸾字汉伯，广汉梓潼人。年轻时跟着老师学经，跑遍了七州。能攻《齐诗》、《施氏易》，兼受《河洛》图纬，作《易说》及《诗解》，文句兼取《河洛》，按类编排，名叫《交集》。又著《礼内外记》，叫《礼略》。又抄录风角杂书，罗列占验，作《兴道》一篇。以及作《月令章句》。著述共五十多万字。多次上书陈述救灾异之术。州郡辟命不就。以寿终。

　　◆薛汉传，薛汉字公子，淮阳人。世代学《韩诗》，父子都因解说诸经的章节句读著名。薛汉年轻时传父亲的学业，特别擅长说灾异谶纬，教授生徒常达几百人。建武初年，为博士，受诏命校定图谶。当世说《诗》的，推薛汉为第一。永平中，为千乘太守，政治有特别好的成绩。后来因楚事获罪，下狱死。弟子犍为杜抚、会稽澹台敬伯、巨鹿韩伯高最有名。

　　◆杜抚传，杜抚字叔和，犍为武阳人。年轻时很有才华。从薛汉学习，定《韩诗章句》。后来回到乡里教授门生。沉毅静穆，以道为乐，一举一动，都以礼为准则。弟子千多人，后来被骠骑将军东平王苍所征，苍就国时，掾史统统补王官属，没有一年，都自劾回去了。当时杜抚为大夫，不忍心离去，苍听说了，赐车马财物遣送他。辟太尉府。建初中，做公车令，仅几个月，死在任上。他所著的《诗题约义通》，学者传诵，叫《杜君法》。

　　◆召驯传，召驯字伯春，九江寿春人。曾祖召信臣，元帝时，做少府。父亲建武中做卷县令，放荡不拘小节。召驯年少时学《韩诗》，博通经传，以志气有义著名。乡里说：“德行恂恂(恭顺貌)召伯春。”多次出仕州郡，征召司徒府。建初元年，升骑都尉，作肃宗的侍讲。授左中郎将，进朝教授诸王子。帝嘉奖他，十分恩宠。出授陈留太守，赐给刀剑钱物。元和二年(85)，入为河南尹。章和二年(88)，代任隗作光禄勋，死在任上，赐冢茔陪园陵。孙子叫召休，位至青州刺史。

　　◆杨仁传，杨仁字文义，巴郡阆中人。建武中，从师学习《韩诗》，几年以后回到家里，静居教授门生。出仕做郡功曹，举孝廉，授郎。太常上杨仁任中博士，杨仁自己认为年龄不到五十(《汉官仪》说：“博士限年五十以上。”)，不应旧科，上府让选。显宗特诏补北宫卫士令，皇上引见，问当世政治情况。杨仁回答要为政宽和，任用贤人，压抑骄横的外戚为先。又上对国家有利的事十二项，都是当世的急务。显宗嘉奖他，赐以缣钱。显宗逝世后，诸马氏贵盛，都争着要入宫。杨仁披甲持戟，严守门卫，没有人敢随便进去。肃宗即位，诸马氏共同诬陷杨仁刻毒严峻，帝知道杨仁忠，更加喜欢他，授升邡令。宽容为政，劝课掾史弟子，都使入学。其中通晓经术的，向上司表彰，有的贡献朝廷，由是义学大兴。垦田千多顷。因办哥哥的丧事去官。后来辟举司徒桓虞府。掾有宋章，贪污不法，杨仁始终不同他说话同席，当时人敬重他的大节。后来做阆中令。死在任上。

　　◆赵晔传，赵晔字长君，会稽山阴人。年轻时曾经做过县吏，奉命迎接督邮，赵晔认为做这类仆役工作可耻，因扔掉车马走了。走到犍为资中县，到杜抚处学《韩诗》，深入钻研。积二十年，与家里断绝往来，不回去，家里为他办了丧事。杜抚逝世后才归。州召他补从事，不就。举有道。死在家里。

　　◆卫宏传，卫宏字敬仲，东海人。年轻时与河南郑兴都好古学。起先，九江谢曼卿擅长说《毛诗》，为《毛诗》作了训诂。卫宏从谢曼卿学习，因作《毛诗序》，很合风雅的意思，于今还在社会上流行。后来从大司空杜林更受《古文尚书》，为《古文尚书》作《训旨》。这时济南徐巡拜卫宏为老师，后来跟杜林学习，也以儒学著名，由是古学大兴。光武用为议郎。卫宏作《汉旧仪》四篇，记载西京杂事；又著赋、颂、诔七首，都传于世。中兴后，郑众、贾逵传《毛诗》，后来马融作《毛诗传》，郑玄作《毛诗笺》。《前书》载鲁高堂生汉兴传《礼》十七篇。后来瑕丘萧奋用授同郡人后苍，后苍授梁人戴德及德的哥哥的儿子戴圣、沛人庆普。于是戴德的叫《大戴礼》，戴圣的叫《小戴礼》，庆普的叫《庆氏礼》，三家都立博士。孔安国所献《礼》古经五十六篇和《周官经》六篇，前世传其书，没有名家。中兴以后，也有《大、小戴》博士，虽然相传不绝，但是没有著名于儒林的。建武中，曹充学庆氏学，传给他儿子曹褒，著《汉礼》，事载在《庆癊传》。

　　◆董钧传，董钧字文伯，犍为郡资中县人。学《庆氏礼》。师事大鸿胪王临。元始中，举明经，升禀牲令，因病辞官。建武中，举孝廉，辟司徒府。董钧博通古今学问，多次上书说政事的得失利害。永平初，为博士。这时正草创五郊祭祀及宗庙礼乐，威仪章服，常叫董钧参议，多被采用，当世叫他为通儒。累升五官中郎将，经常教授门生一百多人。后来因事降任骑都尉，年七十余，死在家里。中兴，郑众传《周官经》，后来马融作《周官传》，授给郑玄，郑玄作《周官注》。郑玄原来学《小戴礼》，后来用古经校对，采用古经中意义好的，所以叫郑氏学。郑玄又注小戴所传《礼记》四十九篇，合起来叫《三礼》。《前书》齐胡母子都传《公羊春秋》授东平嬴公，嬴公授东海孟卿，孟卿授鲁人眭孟，眭孟授东海严彭祖、鲁人颜安乐。彭祖为《春秋》严氏学，安乐为《春秋》颜氏学，又瑕丘江公传《谷梁春秋》，三家皆立博士。梁太傅贾谊为《春秋左氏传训诂》，授赵人贯公。

　　◆丁恭传，丁恭字子然，山阳东缗人。学《公羊严氏春秋》。丁恭学义精明，教授生徒经常几百人，州郡请召不应。建武初，为谏议大夫、博士，封关内侯。十一年，升少府。门生自远方来的，在册的有几千人，当世称为大儒。太常楼望、侍中承宫、长水校尉樊矹等都是丁恭的学生。二十年，授侍中祭酒、骑都尉，与侍中刘昆都在光武左右，每事问他们。死在任内。

　　◆周泽传，周泽字癋都，北海安丘人。年轻时学《公羊严氏春秋》，隐居教授，门生经常有几百人。建武末年，征召大司马府，授议曹祭酒。才几个月，征召试博士。中元元年，升黾池令。奉公克己，哀怜孤老羸弱，官吏和老百姓都爱戴他。永平五年(62)，升右中郎将。十年(67)，授太常。周泽果敢直言，多次据理与朝廷争论。后来北地太守廖信犯贪污罪被捕入狱，没收他的财产，显宗把廖信的赃物赐给廉洁的官吏，只有周泽及光禄勋孙堪、大司农常冲三个特蒙赏赐。这时京师安定，在位的都互相勉励。孙堪字子癋，河南缑氏人。通经学，有志操，清白正直，爱士大夫，但是一根毫发也没有拿过别人的，以耿介气盛自居。王莽末年，天下大乱，宗族老弱在战场上，孙堪曾经力战陷入敌人阵地，他毫不在乎，多处负伤，宗族靠了他才免于遇难。郡中人都佩服他的见义勇为。建武中，出仕郡县。公正廉洁，俸禄不给家用，都供应了宾客。后任长吏，所到的地方都有好的治绩，为官吏百姓所敬重。去就分明，一点也不马虎。曾经任县令，谒见太守，行步迟缓，门亭长谴责孙堪的御吏，孙堪便解下印绶离去，不去官府。后再仕为左冯翊，因对下属促急，司隶校尉举奏免了他的官。数月，征为侍御史，再升尚书令。永平十一年(68)，授光禄勋。孙堪清廉，勇于从政，多直言，采纳的不少。

　　十八年(75)因病请求退职，任侍中骑都尉。任上，孙堪的行事与周泽类似，所以京师号为“二癋”。永平十二年(69)，用周泽代理司徒事，等于实授。周泽性情简易，不重威仪，有失宰相的人望。仅几个月，再为太常。为政清廉，循规蹈矩，敬奉宗庙。常卧病斋宫，他的妻子可怜他老病，进去问他有什么不舒服，周泽大怒，认为妻子干犯斋禁，就收捕她送诏狱请罪。当世怀疑他假称积极。当时编了一句话说“：生世不谐，作太常妻，一岁三百六十日，三百五十九日斋。”永平十八年(75)，授侍中骑都尉。后来多次为三老五更。建初中退休，死在家里。

　　◆钟兴传，钟兴字次文，汝南郡汝阳县人。年轻时跟少府丁恭学《严氏春秋》。丁恭推荐钟兴学问操行都好，光武召见，以经义问他，应答很清楚。光武嘉奖他，授郎中，升左中郎将。诏令定《春秋》章句，删除重复，用以教授皇太子。又使宗室诸侯跟钟兴学章句。封关内侯。钟兴自己认为没有什么功劳，不敢受封爵。帝说：“先生教训太子及诸王侯，这不是大功么？”钟兴说“：我的老师是丁恭。”于是再封丁恭，但钟兴还是坚决辞让不受爵。死于任上。

　　◆甄宇传，甄宇字长文，北海安丘人。清静自守，不求名利。学《严氏春秋》，教授生徒经常有几百人。建武中，为州郡从事，征召授博士，升太子少傅，死在任内。甄宇传业给儿子甄普，普传儿子甄承，承特别爱学习，不管家务事，讲授生徒经常几百人。诸儒生因甄承三代传业，没有不归服他的。建初中，举孝廉，死于梁相任上。子孙传学不绝。

　　◆楼望传，楼望字次子，陈留郡雍丘县人。年轻时学《严氏春秋》。操守清白，在乡里有名气。建武中，赵节王栩，听说了他的高名，派使者送玉帛请他为师，楼望不接受。后来出仕郡功曹。永平初年为侍中、越骑校尉，进宫中讲授。永平十六年(73)，升大司农。十八年(75)，代周泽做太常。建初五年(80)，因事降调太中大夫，后来做左中郎将。教授生徒不知疲倦，世称儒家的领袖，有学生九千余人。年八十，永元十二年(100)，死在任上，学生来送葬的有几千人，儒家以为光荣。

　　◆程曾传，程曾字秀升，豫章南昌人。在长安学习，学《严氏春秋》，长达十多年，后回家教授，会稽顾奉等数百人是他的学生。著书一百多篇，都是《五经》通解一类，又作《孟子章句》。建初三年，举孝廉，升海西令，死在任上。

　　◆张玄传，张玄字君夏，河内河阳人。年轻时学《颜氏春秋》，兼通几家法。建武初，举明经，补弘农文学，升陈仓县丞。清净无为，专心研究经书，当他在讲授时，常整天不吃饭。遇有与他讨论疑难的，往往提出诸家的学说，使选择自己认为合适的。诸儒生都佩服他的博学，学生有一千多人。张玄先为县丞时，曾经因工作去府，不晓得官曹在什么地方，吏告诉门下斥责他。当时右扶风琅笽徐业，也是一个大儒，听说张玄是一个诸生，召见他试试，与他说话，大惊说：“今天相遇，真正了解我的蒙昧啊！”因请他上堂，辩论一整天。后来张玄去官，举孝廉，授为郎。适值《颜氏》博士有缺，张玄试策得第一名，授为博士。过了几个月，诸生上言张玄兼说《严氏》、《冥氏》，不应当专做《颜氏》博士。光武叫他暂时回署，没有升官就死了。

　　◆李育传，李育字元春，扶风郡漆县人。年轻时学《公羊春秋》。深思专一，博览群书。在太学里很著名，极为同郡人班固赏识。班固奏荐李育于骠骑将军东平王苍，由是京师的贵威都争着与他交朋友。州郡请召，李育到了之后，往往托病辞去。曾经避地教授，有生徒几百人。还研究古学。曾读《左氏传》，虽然觉得《左氏传》的文采不错，但认为不合圣人的深意。

　　前世陈元、范升等人又多有非难，他们引用图谶，不据理体，于是作《难左氏义》四十一条。建初元年(76)，卫尉马廖举李育方正，任议郎。后来授博士。四年(79)，诏令李育与诸儒生论《五经》于白虎观，李育用《公羊》义与贾逵辩难，往返都有理有据，最为通儒。再升尚书令。马氏废黜时，李育因是马廖所举，免官归家。一年多，再征，升侍中，死在任内。

　　◆何休传，何休字邵公，任城郡樊县人。父亲任少府。何休为人质朴，说话结结巴巴，但是思想深刻，精研《六经》，当时的儒生没有赶得上他的。因是列卿的儿子，诏授郎中，不是他所喜欢的，托疾走了。不仕州郡，一言一行必合于礼。太傅陈蕃征召他，参与政事。陈蕃失败，何休获罪废黜，禁止他不得作官，于是作《春秋公羊解诂》，深思冥想，十七年不出门户。又注释考证《孝经》、《论语》、风角七分，都纵横典谟，不拘泥文字。又以《春秋》驳汉朝事六百余条，妙得《公羊》本意。何休还善历算，与他的老师博士羊弼，补述李育的思想，作《公羊墨守》(说《公羊》之义不可攻，如墨子的守城)、《左氏膏肓》、《谷梁废疾》。党禁解除，又征召司徒。群公上表称何休道术深明，应当参加帷幄，出谋划策，谄媚的臣子不高兴他，授议郎，多次陈忠言，再升谏议大夫，年五十四，光和五年(182)逝世。

　　◆服虔传，服虔字子慎，开始名重，又名祗，后来改为虔，河南荣阳人。年轻时清苦立志，进太学学习。有美才，善写文章，作《春秋左氏传解》，流行到现在。又以《左传》驳何休所驳汉事六十条。举孝廉，稍稍得升迁，中平末年，授九江太守。免官之后，遭乱，在道上病死。所著有赋、碑、诔、书记、《连珠》、《九愤》，共十多篇。

　　◆颍容传，颍容字子严，陈国长平县人。博学多通，擅长《春秋左氏》传，拜太尉杨赐为老师。郡里举他为孝廉，州里征召，公车征，都不就。初平中，避乱荆州，聚集门徒一千多人。刘表任为武陵太守，不肯去。著《春秋左氏条例》五万多字，建安中逝世。

　　◆谢该传，谢该字文仪，南阳章陵人。熟习《春秋左氏》，为当时著名的儒生，门徒有数百人。建安中，河东人乐详条写《左氏》疑难不通数十事问谢该，该都一一为他作解释，叫《谢氏释》，在社会上流行。出仕作公车司马令，因父母年老，托疾去官。想回到自己的乡里，适值荆州道路阻断，没去成。少府孔融上书推荐他说“：我听说高祖创大业，韩信、彭越征讨暴乱，陆贾、叔孙通进说《诗书》。光武中兴，吴、耿辅佐，范升、卫宏讲述诗书旧业，所以能够文武并用，成了长治久安的大计。皇上圣德清明，与二祖相同，劳谦厄运，三年乃欢。(时灵帝逝世后，献帝居丧，初释服)今尚父鹰扬，方叔翰飞，王师电鸷，群凶破灭，天下太平，不用征伐，应该访求名儒，掌管礼纪。我以为，前公车司马令谢该，有曾参、史鱼好的秉性，又有卜高、言偃的文学，博通群书，遍览古今典籍，遇事能够处理自如，没有疑惑，立身清白，操守异常，笃爱古道。不论远近，很少能有与他相匹的。现在谢该因父母年老有病，想辞官回家，道路险阻，有家归不得。使良才抱朴逃走，逾越山河，沦落荆楚，往而不返。以后送女乐以诱由余，刻像以求傅说，难道不麻烦吗？我以为要找到谢该所在的地方，把谢该召回来。楚国阻止孙卿去国，汉朝追匡衡于平原，尊儒重学，是怕失了贤才啊！”书上，诏令征召还，授议郎，年老逝世。建武中，郑兴、陈元传《春秋左氏》学。当时尚书令韩歆上书，想为《左氏》立博士，范升与韩歆争论不决，陈元上书称颂《左氏》，就叫魏郡李封为《左氏》博士。后来群儒中那些浅陋固执的人多次在朝廷中争论。李封逝世后，光武终于违反大家的意见，不再补博士。

　　◆许慎传，许慎字叔重，汝南郡召陵人。性格淳朴敦厚，年少时，广泛地学习经书，马融经常推崇他，敬重他。当时人称赞他说“：许叔重对《五经》的研究举世无双。”任郡里的功曹，被举为孝廉，再升迁，任命为氵交县长。死在家里。先是，许慎认为五经的解释有好有坏，于是撰《五经异义》，又作《说文解字》十四篇，都传于世。

　　◆蔡玄传，蔡玄字叔陵，汝南郡南顿人。学通《五经》，门徒常一千多人，在册的有一万六千人。征辟都不就。顺帝时特诏征授议郎，讲论《五经》异同，很合顺帝的意。升侍中，出为弘农太守，死在任上。

　　史家评论说：光武自中年以后，用兵少了，专事经学，从此社会风气渐渐趋于纯朴。那些穿着儒者衣服，讲述先王道德，游庠序，聚集私人讲学塾舍的，遍布全国。至于博士所在的地方，有不远万里担负粮食来的，住着精美的住宅，往往以千计，那些著名的开门授徒的学者，在册的学生不下万人，都是专业传授，没有错误或不纯的邪说。有的甚至在朝廷争论，私下里结朋党，订立繁密的章程条例，访求岩穴的隐居之士，以成一家的学说。所以扬雄说：“现在的学者，不但文辞藻丽，而且弄得有些烦碎了。”本来，书的道理只有一个，意思是要统一，饱学的人，不能转变，所以普通人鄙视他们固执，又扬雄所谓“吵吵闹闹的学问，都是从老师那里学来的”。并且成名高第，真正是远方来的也不多。迂阔不通竟到了如此地步啊。但他们所谈的是仁义，所传授的是圣人之法。所以人人知道君臣父子的大纲，家家晓得返邪归正的道路。桓帝、灵帝时，君主的教化败坏，朝廷的纪律一天一天衰弛，国家的祸乱不断，中等智力以上的人，没有不知道国家分崩离析，难以维持下去的。但是大权在握的强臣，没有企图篡位的阴谋，英雄豪俊之士，为鄙陋之徒的议论所屈服。这是因为人人诵习先王的言，在下的惧怕叛逆顺从形势啊。至如张温、皇甫嵩之徒，有定天下一半的大功，威名远扬四海之外，俯仰顾盼，大业可以转移，还鞠躬尽瘁于昏主之下，折简而召，就狼狈匍匐，散成兵，被拘执，却无后悔之心。及汉祚自终，人神数尽，然后天下的英雄并起，际会风云，曹丕继位。考寻衰败的原因，但又能拖得这么长的时间，这难道不是讲求儒学的功劳吗？所以先师垂典文，褒奖学者的功劳，不是偶然的，其意义是极为深远的。不遵《春秋》，比于篡杀诛死之罪，这是多么重要的思想啊。
后汉书卷八十上 文苑列传第七十上
　　（杜笃、王隆、夏恭、傅毅、黄香、刘毅、李尤、苏顺、刘珍、葛龚、王逸、崔琦、边韶）

　　◆杜笃传，杜笃字季雅，京兆杜陵人。高祖为杜延年，宣帝时做御史大夫。杜笃年轻时博学多闻，不修小节，乡里人对他不怎么好。居住美阳，与美阳令往来相好，多次请他为自己谋事，美阳令没有为他办，恨了他。美阳令一怒之下，收捕了杜笃送京师。正值大司马吴汉逝世，光武诏令诸儒生为文吊唁，杜笃在狱中做了一篇诔文，辞旨高雅，光武称赞写得好，赐帛并免了他的处分。杜笃认为关中内山外河，是先帝的旧京，不应当改建洛邑，于是做了一篇《论都赋》，上奏皇上。杜笃后来出仕郡文学掾，因有眼病，二十多年没有去京师。杜笃的外高祖破羌将军辛武贤，以有军事谋略著名。杜笃常叹息道“：杜氏文明善于政治，而杜笃不被任为吏，辛氏秉义有武，而笃又胆小怕事。外内五代，到了我笃这一代衰微了啊！”杜笃的妹妹嫁给扶风马氏。建新三年，车骑将军马防攻击西羌，请杜笃做从事中郎，在射姑山战死。杜笃著有赋、诔、吊、书、讠赞、《七言》、《女诫》及杂文，共十八篇。又著《明世论》十五篇。儿子杜顾，豪侠，以经商著名。

　　◆王隆传，王隆字文山，冯翊云阳人。王莽时，因父亲的关系被任为郎，后来逃难河西，任窦融的左护军。建武中，做新汲县令。能文章，所著诗、赋、铭、书共二十六篇。先时，王莽末年，沛国史岑子孝也以文章著名，王莽任为谒者，著颂、诔、《复神》、《说疾》共四篇。

　　夏恭传夏恭字敬公，梁国蒙人。学《韩诗》、《孟氏易》，门徒常千多人。王莽末年，盗贼蜂起，攻陷郡县，夏恭因为恩信素著，为大众所附，拥兵固守，独得安全。光武即位，表扬他忠义果敢，召授郎中，再升太山都尉。安集百姓，很得百姓的欢心。夏恭擅长写文章，著赋、颂、诗、《励学》共二十篇。年四十九，死在任上，诸儒生共同为他起个谥号曰“宣明君”。儿子夏牙，年轻时学家业，著赋、颂、讠赞、诔共四十篇。举孝廉，死得早，乡人号曰“文德先生”。

　　◆傅毅传，傅毅字武仲，扶风茂陵人。年轻时就博闻强记。永平中，在平陵学章句，曾作《迪志诗》。傅毅认为显宗求贤不认真，没有真心实意，有才能、有学问的人，大多隐居不出，因此写了一篇《七激》讽谏显宗。建初中，肃宗广泛地罗致文学之士，任傅毅为兰台令史，授郎中，与班固、贾逵共同掌管校正群书。傅毅认为孝明皇帝功德最高，但是庙颂没有，于是仿效《清庙》作《显宗颂》十篇上奏皇帝，由是他的文雅在朝廷显彰著名。车骑将军马防，作为外戚，极为尊重，请傅毅任军司马，以师友的礼对待他。马氏败，被免官回乡里。永元元年(89)，车骑将军窦宪又请傅毅为主记室，崔骃为主簿。窦宪升大将军，再以傅毅为司马，班固为中护军、窦宪大将军府掾，文章之盛，当时第一。傅毅死得早，著诗、赋、诔、颂、祝文、《七激》、连珠共二十八篇。

　　◆黄香传，黄香字文强，江夏郡安陆县人。九岁失母，思念至极，形容憔悴，几乎死掉。乡人称赞他是个孝子。十二岁时，太守刘护听说了，召他去，叫“门下孝子”，十分喜欢他，敬重他。黄香家境清贫，家里没有仆妾，自己操劳，尽心奉养，并且广泛地诵习经典，研究道术，文章也写得好。京师流行着这样一句话“：天下无双江夏黄童。”最初任郎中，元和元年(84)，肃宗诏命黄香到东观，黄香读了未曾见过的书。黄香后来请假，回京师时，千乘王行加冠礼，皇帝在中山府第，召黄香至殿下，回顾诸王说“：这就是‘天下无双江夏黄童’啊。”左右的人没有不为之另眼相看。后来又召到安福殿谈政事，授尚书郎，多次陈述朝廷得失，赏赐增加。曾经一个人宿于台上，白天黑夜不离宫门。皇帝听说了，表扬他。永元四年(92)，授左丞，功满应当升迁，和帝留他，增加了俸禄。六年(94)，升到尚书令。后来任为东郡太守，黄香上疏辞让说“：我是江淮地方一个孤苦微贱、愚蔽无知的小人，经学品行能力，没有可以称说的。遭遇太平盛世，得了先人的余福，因此能够在弱冠之时特蒙皇上征用，连续升迁，以至尚书。至今没有纤微的功劳可以称述，应该报恩效死，不料又出于意外，命为京师近郡太守，位尊千里。我听说根据人的能力授官，工作就做得好，按功劳封爵，贤愚就各得其所。我黄香是个无名小卒，出身诸生，守郡从政，本不胜任。真恐因为糊涂，辜负皇上的恩德。又想尚书令职务最为机密尊贵，也不是我黄香所应当长期担任的。接了皇上的诏书，诚惶诚恐，不知怎么办才好。我黄香年纪轻，正好驱使。愿乞施恩，留作冗官，督责小职，在宫廷里作上些杂事，实现我黄香的蝼蚁一样的小志，这是我至死的大愿，死后极大的光荣。”皇帝也很爱黄香能干，又长时间研习历史旧事，仍然留任尚书令，增加俸禄二千石，赐钱三十万，从这以后掌管机要，极为亲信他，重用他。黄香也勤勤恳恳工作，操心国事和操心家事一样。十二年(100)，东平、清河报告朝廷卿仲辽等人谣言惑众，牵连近千人。黄香分别据实上奏，救活了不少人。郡国疑案，往往从轻处理，爱惜人命，只恐做不到。又通晓熟习边防事务。调度军政，都很适当。皇帝知道他勤劳为国，多次赏赐，有病慰问，赐医药。在位推荐颇多，皇帝对他十分宠信，舆论讥他亲幸得过了头。延平元年(106)，升魏郡太守。郡里原有内外园田，常与人分种，一年收谷几千斛。黄香说：“《田令》‘商人不务农’，《王制》‘做官的不耕田’，做官拿工资的人，不与百姓争利。”一进郡就把内外园田出租给人耕种。这年遭了水灾，百姓饥荒，他于是把工资及所得的赏赐，分给贫者，丰富户也各出义谷，补公家贷放的不足，饥民获得保全。后来因水潦免官，几个月后，卒于家。所著赋、笺、奏、书、令共五篇。儿子黄琼另有传。

　　◆刘毅传，刘毅，北海敬王的儿子。先封平望侯，永元中，获罪罢了他的封爵。刘毅年轻时以有文学辩论之才著名。元初元年，上《汉德论》及《宪论》十二篇。当时刘珍、邓耽、尹兑、马融共同上书称刘毅写得好，安帝嘉奖他，赐钱三万，授议郎。

　　◆李尤传，李尤字伯仁，广汉雒县人。年轻时以文章著名。和帝时，侍中贾逵荐李尤有司马相如、扬雄的风格，召到东观，受诏命作赋，授兰台令史。稍稍升迁，至安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等共著《汉记》。后来安帝废太子为济阴王，李尤上书劝谏。顺帝立，升乐安相。年八十三岁逝世，所著诗、赋、铭、诔、颂、《七叹》、《哀典》共二十八篇。李尤同郡人李胜，也有文才，任东观郎，著赋、诔、颂、论数十篇。

　　◆苏顺传，苏顺字孝山，京兆霸陵人。和帝安帝时，以才学著名。喜养生之术，隐居求道。到了晚年才出仕，授郎中，死在任上。所著赋、论、诔、哀辞、杂文共十六篇。当时三辅人才很盛，扶风曹众、伯师也有才学，著诔、书、论四篇。又有曹朔，不知是什么地方的人，作《汉颂》四篇。

　　◆刘珍传，刘珍字秋孙(一作秘孙)，名宝，南阴郡蔡阳县人。年轻时好学。永初中，为谒者仆射。邓太后诏使与校书刘..马余、马融及《五经》博士，校定东观《五经》、诸子传记、百家艺术，整理脱落、错误，改正文字。永宁元年(120)，太后又令刘珍与刘..马余作建武以来名臣传记，升侍中、越骑校尉。延光四年(125)，授宗正。第二年，调卫尉，死在任上。著诔、颂、连珠共七篇。又撰《释名》三十篇，以弄清万物的名称。

　　◆葛龚传，葛龚字元甫，梁国宁陵人。和帝时，以擅长文章、书记著名。性情慷慨壮烈，勇力过人。安帝永初中，举孝廉，为太官丞，上对国家有利应做的事四条，授荡阴令。征召太尉府，因病不去。州举茂才，任临汾令。在所任的荡阴、临汾两县，都有政绩，为人称赞。著文、赋、碑、诔、书记共十二篇。

　　◆王逸传，王逸字叔师，南郡宜城人。元初中，举上计吏，为校书郎。顺帝时，为侍中。著《楚辞章句》行于世。其赋、诔、书、论及杂文共二十一篇。又作《汉诗》一百二十三篇。儿子王延寿，字文考，有美才。年轻时游鲁国，作《灵光殿赋》。后来蔡邕也作此赋，未作成，及见延寿作的，非常赞赏，于是自己就不作了。曾经作了个奇怪的梦，很不快意，就作了一篇《梦赋》来勉励自己。后来落水溺死，时年才二十几岁。

　　◆崔琦传，崔琦字子玮，涿郡安平人，济北相崔瑗的先人。年轻时在京师游学，以文章博通著名。先举孝廉，为郎。河南尹梁冀听说崔琦有才华，要求与他交为朋友。梁冀多行不法，崔琦多次引用古今成败事劝戒他，梁冀不能接受，于是作《外戚箴》。崔琦因为自己的话不被梁冀采纳，很失意，又作《白鹄赋》劝他。梁冀看了，叫了崔琦问道：“百官内外，各人有各人所管的事，天下这么广阔，难道只有我们特别坏吗？你未免刺激得太过了一点吧！”崔琦回答道“：以前管仲做齐国的宰相，愿听劝谏的话；萧何辅佐汉高祖，设立了书记过失的官吏。现在将军是几代的宰相，任比伊尹、周公，但是德政不显著，老百姓困苦不堪，你不能结纳贞良之士，挽救祸败，反而想不让人说话，杜蔽主上的耳朵，莫是要使玄黄改色，马鹿变形吗？”梁冀没有话回答，就打发崔琦回去了。后来被任为临济长，不敢去任职，解印绶走了。梁冀令刺客暗暗地把他杀掉。刺客看见崔琦在陌上耕田，怀里装着一册书，休息时就卧在垄上吟咏。刺客可怜他，用实话告诉崔琦，说“：梁将军要我把你杀了，你是一个贤人，我不忍下手，你应赶快逃走，我也从此跑了算了。”崔琦得以脱走，梁冀后来终于还是把他逮捕杀了。所著赋、颂、铭、诔、箴、吊、论、《九咨》、《七言》，共十五篇。

　　◆边韶传，边韶字孝先，陈留郡浚仪县人。以写文章著名，教授学生几百人。边韶有口才，曾经白天假卧，学生们暗暗地嘲笑道“：边孝先，腹便便，懒读书，只想眠。”边韶悄悄地听了，应时回答道：“边为姓，孝为字。腹便便，《五经》笥。只想眠，思经事。寐与周公通梦，静与孔子同意。师而可嘲，出何典记。”嘲笑他的学生，惭愧无地自容。边韶的才华敏捷，大多如此。桓帝时，任临颍侯相，征授大中大夫，在东观从事著作。再升北地太守，入朝授尚书令。后来做陈相，死在任上。著诗、颂、碑、铭、书、策共十五篇。
后汉书卷八十下 文苑列传第七十下
　　（张升、赵壹、刘梁、边让、郦炎、侯瑾、高彪、张超、祢衡）

　　◆张升传，张升字彦真，陈留尉氏人，富平侯张放的孙子。张升年轻时涉览群书，任性而行，不可羁束。意见与他相合的，就全心交结，不分贵贱；如果志气不与他相合的，即使是王公大人，也不与他来往。曾经叹息道：“死生有命，富贵在天。真正知我的，虽然是胡、越，也是可以成为朋友，如果不彼此相知，往来有什么意思呢？”出仕郡为纲纪，因有干才，代理黄令。吏有接受贿赂的，马上处以死刑。有人讥刺张升代理还不久，为什么急急忙忙行威杀戮呢？张升回答说“：从前仲尼暂时为鲁相，诛杀齐国的侏儒，手足分离，所以能够威震齐国，归还鲁国的侵地。君子出仕，不是为了自己，当思尽忠，难道可以因时间长久短暂改变自己的操守吗？”遇党锢去言，后来居然被杀。年四十九。著赋、诔、颂、碑、书，共六十篇。

　　◆赵壹传，赵壹字元叔，汉阳西县人。体貌壮大，身长九尺，须美眉粗，魁梧奇伟。但他恃自己有才华，倨傲而盛气凌人，为乡党所摈斥，于是作《解摈》。后来多次犯罪，几乎被处死，友人解救，得以不死。赵壹写信谢恩：“使干皮再含血，枯骨又生肉，真是遭仁遇神，应当为你宣传、表扬。我怕犯禁，不敢明说，作《穷鸟赋》一篇。”又作《刺世疾邪赋》，发抒他的怨愤。光和元年(178)，举郡上计去京师。这时司徒袁逢受计，计吏数百人都拜伏道中，不敢抬头，赵壹独长揖而已，袁逢望见，非常奇怪，命令左右的人去责问他，说：“下郡计吏却揖朝廷的三公，为什么？”赵壹回答道：“从前郦食其长揖汉王，现在长揖三公，为什么这样奇怪呀？”袁逢就整衣下堂，握着赵壹的手，延至上座，问西方的事，大为欢喜，回顾坐中人道“：这人就是汉阳赵元叔啊。朝廷的臣子，才学没有超过他的，我请为各位别坐。”在坐的人，都看着他。出朝以后，赵壹往访河南尹羊陟，不得见。赵壹认为公卿中不是羊陟不足以托名，于是天天去叩门，羊陟勉强许通，但是还没起床，赵壹径直走入上堂，走到床前，说“：敬佩西州，承望高风已经很久很久了，今天方幸见面，忽然逝世，我的命呀！”因放声大哭，门下的人大惊，不知出了什么事，都纷纷奔入，挤了一房子的人。羊陟知道赵壹是个非常人，于是起床，与他谈话，大加赞赏。对他说“：您暂时出去吧！”羊陟第二天一早，从车骑拜谒赵壹。当时诸计吏的车马帷幕，大都装饰得极华丽，赵壹独柴车草棚露宿在旁，引羊陟前坐车下，左右的没有不叹息惊怪的。羊陟因与赵壹谈话，一直谈到夕阳下山，尽欢而去，握着赵壹的手道：“良璞不剖，一定会有泣血的人为它宣传的啊。”羊陟与袁逢共同荐举赵壹，名声震动京师，士大夫都想瞻望他的风采。西还时，道经弘农，去看望太守皇甫规。守门的人不为他通告，赵壹头也不回地跑了。门吏害怕，告诉了皇甫规，规听说是赵壹，大惊，写了信谢罪说“：阴差阳错，不得见面，企望风德，虚心相待，已经好多天了！听说您不遗鄙陋，想得到您的教诲，以释遥悚。今天早晨外面报告有一尉两吏不意屈尊来到门下，再问，才知已经走了。如果印绶可丢的话，不会等到天亮，就要会去赶您回来的。希望您宽怀大度，原谅我。岂可如此慢傲，对待先生？事情实在悖惑，不足具责。如果可以原宥，重修前好，有什么福能与它相比呢！谨派主簿奉书前去。下笔气结，汗流直到脚趾。”赵壹回信说：“您学成师范，士大夫敬慕，高山仰止，一年一年人越来越多。我自西归来，兼道而行，非常想同您谈谈，所以很早就起床，天未亮就去了您那里，实想看看您，畅叙仰慕之情，以贵待贱，握发相接，论大道，上可以敷玩三坟五典，发明圣人之意；论经济，下可以抗论当世事务，消止时灾。哪里想到您自生怠倦，失去了循循善诱之德，有亡国骄惰之情！大抵见机而作，一天也不能等待，所以赶快引退，怕使您劳累。古人有的历说君主，不遇知音，有的君主想得贤士，却无从得到，都是归之于天命，不怨于物。现在我赵壹只能自己谴责自己，难道还敢有什么想法！仁君怠忽一个普通人，不能说有损于德，却远远地写信，着人追送，真使我惭愧啊。赵壹区区此心，不自量力而至您门下，‘嗟也可去，谢也可食’，我虽顽薄，这个道理是懂得的。但关节疼痛，膝炙坏溃，实不能任事，请待他日，或者可以奉请，常读手书，永以自慰。”不顾而去。州郡争致礼命，公府十次征召，都不就，死在家里。起先，袁逢使善相命的相赵壹，相者说：“官不过郡吏。”终于如相者所说。著赋、颂、箴、诔、书、论及杂文十六篇。

　　◆刘梁传，刘梁字曼山，一名岑，东平宁阳人。梁是刘氏宗室子孙，年少失父，贫困，卖书以维持生活。常常痛恨社会上多为势利朋友，以奸邪胡作非为结成党羽，于是写了一篇《破群论》，当时看了的，认为：“仲尼作《春秋》，乱臣知道害怕，现在这篇《群论》之作，世俗之士，难道不惭愧吗？”这篇文章可惜失传了。又著《辩和同之论》。桓帝时举孝廉，授北新城长。告诉县人说“：从前文翁在蜀，他的道德教化，著名巴汉，庚桑楚是个小小的役夫，改变了石畏石累的风俗。我虽然是一小小的县宰，还有国家的理想，苟且赴期会，理文牍，难道是我的本志吗？”于是大起讲舍，聚集生徒几百人，早晨夜晚亲自去劝诫，手执经卷，考试优劣，儒家的教化大行。这个县到后来还称道他。特召入朝，授尚书郎，多次升迁。后任野王令，未去。光和中，病死。孙子刘桢，也以文才著名。

　　◆边让传，边让字文礼，陈留浚仪人。年轻时，博学多闻，善辩论，长于写作。作《章华赋》，虽多华丽的辞句，但最终归于正，也像司马相如的《上林赋》一样，有讽劝的思想。大将军何进知道边让有才华，想征召他，怕他不去，假称军事征召。到了之后，代理令史，何进以礼相见。边让擅长占射，对答如流，当时宾客满堂，没有不羡慕他的风采的。府掾孔融、王朗都来拜访他。议郎蔡邕最敬重他，认为边让应该担任重要的职务，处高位，于是荐于何进“：我想幕府初开，广选精英，白头旧德，都是上等人才。虽如振鹭集西雍(文王的辟雍)济济多士的在周庭，也不能更好。令史陈留边让，天给他盖世的奇才，聪明贤哲。小时早孤，没有受到家训。一旦上学，便受大典。开始接受诸经，见本知义，老师不能回答他所提出的问题，章句不能满足他的意思。心通性达，口辩词长。非礼不动，非法不说。若是遇了狐疑的言论，断定是非的时候，经书典籍，不断引来，概括综合，众人闭口，没有能折服他的。假使边让生在唐、虞之世，那是元、凯一流，运适仲尼，即是颜回、冉有之辈，难道是世俗的凡偶近器吗？阶级名位，也应升迁。如果还随辈而进，不足显露..伟的高价，昭著知人的大明。传曰‘：函牛之鼎用来烹鸡，多汁就淡不可食，少汁，就熬煮不熟。’这是说大器小用是不合适的。我担心，此宝鼎没有受牲牛大羹之和，久在煎熬脔割之间。希望将军考虑，采纳我的意见，把边让用之机密，发挥他的才能。如果认为年龄不合适，那么，颜回不得贯德行之首，子奇终无理阿的功绩。假使胜任，年龄是至关紧要的，古今都是一样。”边让后来以高才提拔，多次升迁，出为九江太守，没有显出他的才能来。初平中，王室大乱，边让辞官回家。恃才气，不为曹操所屈，说了不少轻慢欺侮的话。建安中，他的同乡有人在曹操那里构陷边让，曹操告诉郡里把他杀了。文多遗失。

　　◆郦炎传，郦炎字文胜，范阳人，郦食其的后代。郦炎有文才，懂音乐，言论敏捷，人家佩服他的才能。灵帝时，州郡征召任命，都不就，有志气，作了二首诗。郦炎后患疯病，神经失常。性最孝，遭母丧，病大发作。妻刚生小孩，被他惊吓而死，妻家告到官里，逮捕入狱。郦炎病不能申诉，熹平六年，死在狱中。时年二十八岁，尚书卢植为他作诔词，以显他的美德。

　　◆侯瑾传，侯瑾字子瑜，敦煌人。少年失父，孤苦贫困，依他的族人居在一块。爱学习，经常为人作雇工生活，晚上回到家里，烧柴读书。常常以礼约束自己，独居一间房子里，好像对着尊敬的宾客，不随便一点。州郡多次召他，公车以有道征召，都托病不到。作《矫世论》讥刺当世。迁入山中，静心著述。因为不被世人知晓，作《应宾难》以自寄意。又根据《汉记》撰写中兴以后行事，为《皇德传》三十篇，行于世。其余所作杂文数十篇，多数散失了。河西人敬重他的才华，不敢呼他的名字，都称他为“侯君”。

　　◆高彪传，高彪字义方，吴郡无锡人。家境原极寒酸，到高彪为诸生，游太学。高彪有才华，但说话结结巴巴，不善于言词。曾经想向马融问大义，马融病了，没有见到，于是复刺写信给马融：“佩仰您的大名，有好几年了，所以不用人为的介绍，直去大君子之门，希望一见光采，畅叙心腹，不料您抱病，闭门不见。从前周公旦的父亲是文王，哥哥是武王，九命作伯，以治理华夏，还一饭三吐饣甫，一沐三握发，接见匹夫，所以周道因之隆高，天下的人都归德于周。您现在养病傲士，那是理所当然的。”马融看了高彪的信，大为惭愧，追赶请罪，求他返还，高彪不顾而去。后来郡举孝廉，试经术第一。授郎中，校书东观，多次上奏赋、颂、奇文，借事讽谏，得到灵帝的赞赏。这时京兆第五永为督军御史，使督幽州，百官大会，在长乐观设酒送别。议郎蔡邕等人都赋诗，高彪独作箴曰：“文武将坠，乃使俊臣。整我皇纲，董此不虔。古之君子，即戎忘身。明其果毅，尚其桓桓。吕尚七十，气冠三军，诗人作歌，如鹰如..鸟。天有太一，五将三门；地有九变，丘陵山川；人有计策，六奇五间。总兹三事，谋则咨询。无曰己能，务在求贤，淮阴之勇，广野是尊。周公大圣，石石昔纯臣，以威克爱，以义灭亲。勿谓时险，不正其身。勿谓无人，莫识己真。忘富遗贵，福禄乃存，枉道依合，复无所观。先公高节，越可永遵，佩藏斯戒，以厉终身。”蔡邕等人赞美这篇文章，认为他们做不出来。后来升外黄令，灵帝令同僚去送别，设酒于上东门，诏令东观画高彪像以劝勉学者，高彪到任，有德政，上书推荐县人申徒蟠等人，因病死在任上，文章大多散失了。高彪的儿子高岱，也有名。

　　◆张超传，张超字子并，河间郡莫阝县人，留侯张良的后代。有文才。灵帝时，从车骑将军朱鯭征讨黄巾，任别部司马。著赋、颂、碑文、荐、檄、片戋、书、谒文、嘲，共十九篇。张超又长于写草书，妙绝时人，都在社会上广泛流传。

　　◆祢衡传，祢衡字正平，平原郡般县人。年轻时就善于辩论，尚气，刚正不阿，不肯下人，喜欢违时傲物。兴平中，避难到荆州。建安初，来游许昌，初到颍川，暗暗地胸怀一张名片，准备谒见他所想见的人。到后来终于没有适当的人可见，以至名片上的字也磨灭了。这时许昌新建，贤士大夫从四面八方来到这里。有人问祢衡道：“何不去看看陈长文、司马伯达呢？”祢衡回答说“：我哪里能去从屠沽儿呢！”又问：“荀文若、赵稚长如何？”祢衡说“：文若长相好，可以借面吊丧，稚长腹大，会吃肉，可使监厨请客。”只认为鲁国孔融及弘农杨修是人才。常说“：大儿孔文举，小儿杨德祖。余子碌碌无才，不算什么。”孔融也十分爱惜祢衡的才华。祢衡才二十岁，孔融已四十岁，与他交为朋友。上书荐祢衡道“：..处士平原祢衡，年二十四，字正平，天质贞忠，英才卓荦。初涉艺文，升堂入奥，目所一见，就能背诵，耳所一闻，不忘于心。天性与大道相合，思想似乎有神，敏捷非常。桑弘羊的心计，张安世的默记，拿祢衡来比比，那真不足为奇。忠果正直，胸怀坦白，看了善事，惊喜若狂，见了恶事，痛恨如仇。任座抗君，史鱼厉节，大概也不能超过他呢。鸷鸟成百，不如一鹗。如果让祢衡在朝廷做事，一定会做出一番事业来的。论辩骋辞，溢气涌出，解疑释惑，当敌有余。从前贾谊求试属国，说必系单于之颈而制其心；终军想用长缨捉南越王而致阙下，弱冠慷慨气昂，前代都以为是美事。近日路粹、严象，也因才能特出，提拔为台郎，祢衡应当同他们一样。如果祢衡能像龙跃天衢，振翅高飞，扬声紫微，垂光虹譑，完全可以标明天子近署的多士，四门和穆。钧天广乐，一定有奇丽的妙音，帝室皇居，一定有非常之宝。如祢衡这样的人，真不可多得。《激楚》、《杨阿》，至妙之音，是台牧者之所求，飞兔、马要袤，绝足奔放，是王良、伯乐所急需的，我等区区之意，岂敢不奏明皇上。”孔融赞赏祢衡的才华，多次在曹操面前说祢衡如何如何好。曹操因而想见见祢衡。但祢衡平日看不起并讨嫌曹操，自称有狂病，不肯去，又累有妄语。曹操怀恨在心，因祢衡有才名，不想杀他。听说祢衡善于击鼓，于是召他任鼓史，就大会宾客，检阅音节。各鼓史经过曹操面前，都命令脱去原来的衣服，改着一岑，一单绞及小衤军。轮到祢衡，衡正在击《渔阳》参挝，慢慢前行，态度不正常，声节悲壮，听了的没有不气昂慷慨的。祢衡进至曹操面前停了脚步，吏呵斥他道“：鼓史为什么不改装？敢于这样随便进来吗？”祢衡道：“对。”于是先解贴身衣，再解余下的衣服，裸着身子站立，然后慢慢地取岑草、单绞穿起来，穿好之后，再参挝而去，一点也无羞愧的颜色。曹操笑道：“我本想侮辱祢衡一下，不意反为他所辱。”孔融出来责备祢衡道“：正平是大雅君子，难道应当这样吗？”就说曹操对他不错之意。祢衡答应去看曹操。孔融再去见曹操，说祢衡有神经病，现在请去见曹操谢罪，曹操高兴了，令守门的人，有客来就通告他。等了好久，祢衡才着布单衣，疏巾，手持三尺木兑杖，坐在大营门，用杖击地大骂。吏告诉曹操，外面有个狂人，坐在营门，言语反动，请收捕治罪。曹操发怒，对孔融道：“祢衡这小子，我杀了他，不过等于杀一只麻雀老鼠罢了。

　　但这个人平常有点虚名，杀了他，不知道的说我不能容人，现在送给刘表，你看怎么样？”于是派人送祢衡去。临走，大家为他送行，先设酒席于城南，互相说定：“祢衡横蛮无礼，现在就因为他的迟到，大家不要起身以折服他。”祢衡到达，大家不起身，祢衡坐下大声号哭。大家问他这是为什么？祢衡说：“坐的是坟墓，卧的是尸体，尸体坟墓之间，能够不悲痛吗？”刘表和荆州士大夫开始都佩服祢衡的才名，对他很客气，文章言论，不是祢衡，谁也不能定稿。刘表曾经与各位文人共同草拟章奏，用尽了各人的才思，这时祢衡出去在外，回来看了，还未看完，就撕毁扔在地上。刘表大为惊怪。祢衡向刘表求笔墨，一会儿就写成了，词藻意思都很好。刘表大为高兴，更加器重他。后来又侮慢刘表，刘表认为可耻，不能容忍。认为江夏太守黄祖性急，因送祢衡给他，黄祖对他也好。祢衡为他作书记，轻重疏密，各得体宜。黄祖握着祢衡的手道“：处士，这正合我心，好像是我肚中所想的话。”黄祖的大儿子黄射，任章陵太守，更与祢衡相好。曾经与祢衡一同去游，共读蔡邕所作碑文，黄射喜爱碑文，可惜自己没记下来。祢衡说：“我虽然只看一遍，还能记得，只是碑石上缺了两个字不知道罢了。就写出来了。黄射派人抄写碑文回来校对，完全如祢衡所写，没有不叹服的。黄射这时大会宾客，有人献鹦鹉给黄射，射举杯向祢衡说：“请先生作赋，使众宾客娱乐。”祢衡操笔而作，文无删削，辞采华丽。后来黄祖在蒙冲船上，大会宾客，祢衡出言不敬，黄祖感到惭愧，于是呵斥他，祢衡怒视他，说：“死家伙，你为什么不早说呢？”黄祖大怒，令人拖出，想用瞂刑，还在大骂，黄祖愤怒，因命令把他杀了。黄祖的主簿平日妒忌祢衡，因此很快就把他杀了。黄射徒步来救，已经晚了。黄祖也后悔不该杀他，于是厚加棺殓。祢衡这时二十六岁，他的文章大多散失了。
后汉书卷八十一 独行列传第七十一
　　（谯玄、李业、刘茂、温序、彭脩、索卢放、周嘉、范式、李善、王忳、张武、陆续、戴封、李充、缪肜、陈重、雷义、范冉、戴就、赵苞、向栩、谅辅、刘翊、王烈）

　　◆独行列传，序。孔子说“：交不到言行合乎中庸的人为朋友，也一定要与狂狷的人为朋友啊。”又说：“狂者进取，狷者不肯做坏事。”这大概是不能求全，只好取之于偏至的一种办法吧。然则有所不为，也一定有所必为的；既然说进取，也将有所不取的啊。这样，人的性情尚不同，为与不为，各有所适而已。承平时代一个偏行的人能成名正直，言行相称的，可以说是不少的。有的志气刚如金石，摧折强暴；有的意识严如冬霜，心怀诚信。还有结朋协友，生死一心，赴义犯险，存殁同节的。虽然这类事情算不得通达圆满，但它的风范是真正值得怀念的。只是这类事情情节很复杂，不易分出条理品类来。

　　一句话，某些特殊的旨趣不值得深究，不要它，有的事情就遗漏了；记下来，文章就没有个中心。因为它的名称体例虽然不同，而操守行事都很出色，所以总归入《独行篇》，庶几可以作为史的缺文，记述脱漏而已。

　　◆谯玄传，谯玄字君黄，巴郡阆中人。年轻时好学习，能说《易》、《春秋》。出仕州郡。成帝永始二年，有日食的灾异，朝廷有诏令举敦朴、逊让、有行义的各一人。州举谯玄，去公车，对答策问，得高第，授议郎。成帝始作期门之会(《前书》：武帝微行，常与侍中、常侍、武骑及待诏北地良家子能骑射者期诸殿门，故有期门之号，自此始也。成帝微行亦然，故言始也。)，多次随便外出。立赵飞燕为皇后，赵飞燕专宠忌妒，皇子多被害死。谯玄上书道“：我听说皇上秉天命继宗统极，保祖宗大业，延续皇帝的祚位，最紧要的事莫如继嗣有人，故《易》有干蛊之义，《诗》咏众多之福。是说能承先轨，处事有才能，改正父母的过错，是说多子多孙为家国之福。现在皇上的继承人没有立，天下的人都在企立以望，皇上却不想国家的大计，专门搞微行的事，被女色所迷惑，把心用在非正经的事上。听说后宫皇子生下多不能活，我心里极为难过，忧心忡忡，一刻也不忘记。警卫不备，祸患常生，出人意外。忽然有醉酒狂夫，争斗道路，全无尊严的仪仗，谁知道上下之别。这就是胡狄起于您的车辆底下，贼乱发于您左右的原因啊。希望皇上想到天下的大事，爱惜自己金玉的身体，均九女之施，保存无穷无尽的福。天下就好了。”这时，灾异屡见，谯玄就陈述灾异发生的原因。皇帝不采纳，久在郎官，得不到升迁。后来举太常丞，因弟弟死了，去职。平帝元始元年，日食，又诏令公卿举敦朴直言的人。大鸿胪左咸举谯玄到公车对答皇上的策问，又授议郎，升中散大夫。四年，选明达政事且能够转移风俗的八人。当时大家举谯玄，任绣衣使者，持节，与太仆王恽等人分赴天下，观察风俗，所到的地方，专行诛杀坏人，奖赏好人。事情还没有进行完，王莽代行皇帝事，谯玄于是把绣衣使者的车扔掉，改名换姓，私自跑回了家，隐藏起来。后来公孙述称伪号于蜀，多次聘请他，不去。公孙述于是派使者备礼征召他；如果谯玄不去，便赐以毒药。太守自己把玺书送到谯玄的家里，说：“您的高节已经著名，朝廷有意用您，实不应再辞，自惹凶祸。”谯玄仰天叹息道：“唐尧那样的大圣，许由还耻于做他的臣子，周武王那样的至德，伯夷宁愿饿死，不吃他的粟米。公孙述是什么人，我是什么人。保志气，全大节，死了也无恨！”因接受了毒药。谯玄的儿子谯王英泣血叩头，对太守说“：现在东边有大敌，军队征讨，国家用费大，军需多，国家府库不足，愿以家钱千万，以赎父死。”太守为他请求，公孙述答应了。谯玄因此隐藏田野，直到公孙述去世之日。这时兵戈连年，学业无人讲述了，谯玄独训诸子努力学习经书。建武十一年逝世。第二年，天下平定，谯玄的弟弟以谯玄的行状赴京师上奏皇上，光武赞美谯玄行事，下令本郡以中牢祭祀他，还令所在地方归还谯玄的家钱。当时，还有犍为费贻，不肯任公孙述的伪职，于是用漆涂身作鬼，装疯逃避，入藏山中十多年。公孙述被消灭后，官至合浦太守。谯王英善解说《易》，用它教授显宗，任北宫卫士令。

　　◆李业传，李业字巨游，广汉梓潼人。年轻时就有志气操守，孤芳自赏，不随流俗。学《鲁诗》，以博士许晃为师。元始中，举明经，授为郎。值王莽代皇帝掌政，李业托病去官，关门不应州郡的聘命。太守刘咸强迫他出来，李业不得已，抱病去刘咸那里，刘咸发怒，出来教训他说：“贤者是不躲避祸害的，这如同剑弩向闹市射出，命薄的先死。听了你的名声，因此想请你同我一道治理郡政，你不识抬举，反托病不来，这是对的吗？”命令他去监狱养病，想把他杀了。有个宾客对刘咸说“：赵简子杀了窦鸣犊，孔子临河不渡。没有听说求贤人却以进牢狱相威胁的啊！”刘咸才把李业放出来，并举李业为方正。王莽用李业任酒士，托病不去，因隐藏山谷里，埋名绝迹，直到王莽灭亡。公孙述立伪号，他平常听人说李业贤能，征召他，想用他为博士，李业坚决称病不起。几年之后，公孙述因为没有召到李业，以为丢了面子，于是派大鸿胪尹融拿着毒药，捧着诏书去要挟李业：如果他应命，就给公侯的显位；不应命，就赐给毒药。尹融劝解李业道“：当今天下分崩离析，哪个人知道谁是谁非。为什么要以渺小的身体，尝试不测的深渊呢？朝廷慕你的名声道德，留着官职，空着位次，到今已经七年了，四时珍御，不忘记你。应当上奉知己，下为子孙着想，身名两全，不是很好吗？现在几年不去，怀疑你有敌意，凶祸马上可以加之于你，这样，不是一个办法啊。”李业不得已，叹息说“：危国不入，乱国不居。要亲身为不善，大义是不容许的。君子见危授命，哪能用高位重饵引诱得了？”尹融见李业志不能屈，又道：“你应当叫了你妻室儿女商量一下。”李业说：“我好久就下了决心，问妻子干啥？”就饮毒而死。公孙述听说李业死了，大吃一惊，又觉背着杀害贤人之名可耻，竟派使者去吊祀，丧仪百匹。李业的儿子李..逃辞，不肯接受。公孙述的伪蜀平定之后，光武下诏表李业的里门。《益部纪》记载了李业的高节，图画了他的形象。起初，平帝时，蜀郡王皓任美阳令，王嘉为郎。王莽篡了汉朝的皇位，他们都弃官西归。公孙述称帝时，遣使征召王皓、王嘉，担心他们不去，因先收捕了他们的妻子。使者对王嘉说“：赶快上路吧，妻子可以保全。”王嘉回答道：“犬马还认识主人，何况是人呢？”王皓先自杀，把脑袋交给了使者。公孙述大怒，就诛杀了王皓的家属。王嘉听说了，叹气说：“我晚了一步啊！”就对着使者伏剑而死。这时，犍为任永及李业同郡人冯信，都好学，博通今古。公孙述多次征召，许以高官厚禄，都假托青光眼逃避世难。任永的妻子以前与人通奸，隐瞒不说，看了儿子堕入井中，也见死不救。冯信的侍婢也与冯信通奸。听说公孙述被诛杀了，任永、冯信都洗脸看视说“：世界太平了，眼睛也明了。”通奸淫乱的人都自杀而死。光武听说后征召他们，都正好病死在家。

　　◆刘茂传，刘茂字子卫，太原晋阳人。年幼时失去了父亲。一个人跟母亲住在一起。家里贫穷，靠劳动所得来奉养母亲，孝行为乡里所称道。长大成人以后，能习《礼经》，教授门生常几百人。哀帝时，举孝廉，升五原属国侯，遭母亲逝世去官。服丧期满，任沮阳令。逢王莽篡了汉朝的皇位，刘茂弃官，躲在弘农山中教授门生。建武二年(26)，从弘农山中回来，任郡门下掾。这时赤眉二十几万人来攻打郡县，杀死长吏和府掾史。刘茂背着太守孙福，爬墙躲藏在一个空洞中，侥幸免于死难。当天晚上，两个人逃到盂县。白天隐藏起来，晚上出来找粮食吃。这样，一百多天，赤眉贼走了，才得以回到郡府。第二年，诏书访求天下义士。孙福对刘茂说：“我前被赤眉攻击，吏民大乱，逃跑上山，我被贼包围，命系丝发，幸亏有你背着我爬城，出保盂县。你又与弟弟身冒兵刃，缘山找吃的，我和妻子得以救了这条死命，节义特高。应当表扬提拔，以励义士。”诏书立即征刘茂授议郎，升宗正丞。后授侍中，死在任上。延平中，鲜卑数百人侵犯渔阳，太守张显率领吏士追逐出塞，远望虏营烟火，紧紧追赶。兵马掾严授担心有埋伏，苦苦地劝谏，不要追去，太守张显不听他的。张显还是强迫前进，严授不得已，往前进战，果然埋伏下的鲜卑兵，突然出击，严授身被十创，死在阵上。张显拔刀追赶被冲散的兵，不能制止，敌虏射中张显，主簿卫福、功曹徐咸很快去救张显，张显坠在马下，卫福用身体拥蔽张显，敌虏都把他们杀了。朝廷怜悯严授等的义烈，诏书褒奖，大加赏赐，各授儿子一人为郎中。永初二年，大贼毕豪等进入平原境内，县令刘雄率吏士乘船追逐。到厌次河，同贼作战，刘雄战败被执，贼用矛刺他。这时小吏所辅，上前叩头求哀，愿意自己代替刘雄而死。毕豪等人便放了刘雄去刺所辅，矛贯心洞背，立死。东郡太守捕得毕豪等人，将情况上报朝廷。诏书追叙伤悼，赐钱二十万，授所辅的父亲所奉为郎中。

　　◆温序传，温序字次房，太原祁县人。出仕州从事。建武二年，骑都尉弓里戍带兵平定北州，到达太原，遍访英俊之人，向他们请问策谋。弓里戍见了温序，认为是奇才，上疏荐温序，于是朝廷征他任侍御史，升武陵都尉，因病去官。六年，授温序为谒者，升护羌校尉。温序到襄武巡视部属，考察刑政，被阝鬼嚣别将苟宇拘执。苟宇对温序说“：你如果同我合作，天下是可以得手的。”温序道：“受国家重任，只有效死命，大义所在，决不能贪生怕死，背叛朝廷的恩德。”苟宇等人一再劝说他。温序本有气力，大怒，叱苟宇等人道“：丑虏哪敢胁迫汉将！”就用节打杀了几个人。贼人多，争着要杀温序，苟宇止住他们说：“这是义士死节，可以给他一剑。”温序接了剑，把胡须衔入口中，环视了一下左右的人说：“已经被贼迫杀，不要使须再被土所污。”就伏剑而死。温序主簿韩遵、从事王忠收尸归葬。光武听说了很可怜他，命令王忠送丧到洛阳，赐城旁边为温序的坟地，送丧仪谷千斛、缣五百匹，授三个儿子为郎中。长子温寿，服丧期满后，任邹平侯相。梦见温序告他说：“长期在外作客，思念家乡。”温寿就弃官，上书请求回家安葬他父亲。帝批准了他的请求，于是把他父亲的棺柩送回了家乡的旧坟地。

　　◆彭脩传，彭脩字子阳，会稽毗陵人。十五岁时，父亲任郡吏，假日，彭..与父亲一道回家，在路上被盗劫持，彭..在困迫之际，拔佩刀抓住强盗头说：“父亲受辱，儿子死命，你不怕死吗？”盗互相喊道：“这个小孩子是义士，不要逼迫他。”因向他表示对不起，相率走了。在乡里著了名。后来出仕郡为功曹。这时西部都尉宰晁代理太守事，因小小的过错收捕吴县狱吏，准备把他杀了，主簿钟离意极力争谏，宰晁发了怒，使收捕钟离意，要审讯他，掾史都不敢劝谏。彭脩推阁直入，跪在庭中，说：“太守对主簿大发雷霆，请问，他犯了什么罪过？”宰晁说：“他受命三天，根本不执行，废命就是不忠，这难道不是罪过吗？”彭脩因拜道“：从前任座当面反对文侯，朱云攀折殿槛，如果不是贤君，哪里会有忠臣？现在我庆贺太守为贤君，主簿为忠臣。”宰晁因原宥了钟离意的处罚，赦免了狱吏的罪过。后来州征为从事。这时，贼张子林等几百人作乱，郡里向州里打报告，请用彭脩为吴县令。彭脩与太守同去讨贼，贼望见太守、彭脩的车马，争着射击，飞矢如落雨一般。彭脩用身子掩蔽太守，被流矢射死，而太守得到保全。贼平日听说了彭脩的恩信，因杀了用弩射死彭脩的那个人，其余的贼有的投了降，有的逃散了。说：“我们是为了彭君而降，不是为太守所服啊。”

　　◆索卢放传，索卢放字君阳，东郡人。用《尚书》教授学生一千多人。先任郡门掾。更始时，使者督察郡国，太守犯了罪，应当处以斩刑。索卢放上前道“：现在天下所以怨恨王莽，归心皇汉，是圣政宽仁的原因。但是使者到郡，没有施行什么恩德。太守受诛杀，本来不敢说什么话的，但只怕天下因此惶惧，各生疑变。噢，使有功的人，不如使有过的人，我愿意以身代替太守的命。”于是就上前就斩。使者认为他仗义舍身，就赦免了他。由是著了名。建武六年，征为洛阳令，以精明能干著称。因病辞职回家，调谏议大夫，多次进纳忠言，后来因病去官。建武末年，再征不起，光武派人用轿子把他抬到京师，在南宫云台召见，赐谷二千斛，遣送回家，授他的儿子为太子中庶子。死在家里。

　　◆周嘉传，周嘉字惠文，汝南安城人。高祖父周燕，宣帝时为郡决曹掾。太守想冤枉杀人，周燕劝谏不听，于是杀了那个囚犯，同时也废黜了周燕。囚犯的家人守在宫门上喊冤，诏令复查，周燕见太守道“：望你把文书注意写好，都写着我的名字，府君只说那时你有病罢了。”从太守处出来，对掾史说：“你们被问时，都只管把罪推在我周燕身上就是。如果你们有一句话说了府君，我周燕就手剑相加。”使者于是收捕周燕入狱。多次拷打，不说实话。根据罪行应当下蚕室(腐刑)，于是叹息道：“我是平王的后代，正公的玄孙，难道可以刀锯之余去见先君？”就绝食而死。周燕有五个儿子，都官至刺史、太守。周嘉出仕为郡主簿。王莽末年，群贼进了汝阳城，周嘉跟着太守何敞讨贼，何敞被流矢击中，郡兵纷纷逃散，贼围绕几十里，白刃交加，周嘉拥护何敞，用自己的身躯捍卫何敞。因呵斥贼道“：你们都是人家的奴隶，做贼已经大逆不道，难道还有杀害自己的长官的吗？我周嘉请以一死赎了长官的命。”因仰天号泣。群贼面面相觑，说：“这是义士！”还了他的车马，遣送他走了。后来太守寇恂举周嘉为孝廉，授尚书侍郎。光武召见，问周嘉遇难的事。周嘉回答道：“太守负了伤，生命操在贼手，我实在愚鲁胆小，不能死难。”帝说：“这是长者。”诏命周嘉娶公主，周嘉说自己有重病，不敢当。升零陵太守，任职七年，逝世。零陵称颂他的遗爱，官吏百姓为他立祠纪念。周嘉的叔伯弟弟周畅，字伯持，性仁慈，任河南尹。永初二年，夏天苦旱，久祷无雨，周畅因收葬洛阳旁客死的尸骨共一万多人，应时下了甘雨，这年获得了丰收。位至光禄勋。

　　◆范式传，范式字巨卿，山阳金乡人，一名汜。年轻时进太学，为诸生，与汝南张劭结为朋友。张劭字元伯。两人告假归乡里。范式对元伯说：“二年以后我当回来，到您家来拜谒令尊令堂大人，并且看看您的儿子呢。”于是两人共约定日期。后来日子快到了，张元伯将这件事的详细情况统统告诉了他母亲，请母亲准备好的酒饭等待范式的到来。他母亲说“：一别两年，千里之外讲的话，你为什么相信得这样认真呢？”答道“：范巨卿是个极讲信实的人，一定不会违约的。”母亲说：“既然这样，为你准备酒饭好了。”到那天，范巨卿真的到了，升堂拜饮，尽欢而别。范式任郡功曹。后来张元伯害了重病，同郡人郅君章、殷子征白天晚上看视他。元伯临终时，叹息道：“遗憾不见我的死友！”殷子征说“：我与君章全心全意招扶你，我们不是死友，您到哪里去找死友呢？”元伯道：“像你们两位，是我的生友啊，山阳范巨卿才是我的死友哩。”不久，逝世。范式忽然梦见元伯黑冠垂缨屣履而呼道“：巨卿，我已某日死，当按时下葬，永归黄泉。您没有忘记我的话，能不能在下葬时赶到？”范式忽然觉醒，悲叹泪下，报告太守，请求让他去奔丧。太守虽然心里不相信，但认为范式这种感情是可贵的，就同意他奔丧。范式就穿着朋友的丧服，按着下葬的日子，骑马奔赴。范式还未到，元伯的丧已经发引，达到圹井，将下棺，这时灵柩抬不动，不肯进。他母亲拍着柩说：“元伯，难道还有所望吗？”就把柩停了一会儿，只见素车白马，号哭而来。他母亲望了一望，道：“这一定是范巨卿啊！”巨卿到，对柩叩头说“：去了元伯！死生路异，永别了。”参加送葬的一千多人，都为之流泪。范式于是执绋为引，柩才移动向前。范式就留在坟墓旁边，修好坟树，然后回去。后来到了京师，进太学学习。这时诸生长沙陈平子也同在太学，不认识范式，陈平子抱病将死，对他的妻子说“：我听说山阳范巨卿是一位义士，可以托死。我死后，只以尸体埋在巨卿户前就好了。”于是撕了一块素，写了一封信给巨卿。死后，妻子照着平子的遗嘱办了。这时，范式刚好出外回来，看了陈平子的信和他的坟墓，不胜悲痛，对着坟拱手作揖，哭泣不止，认为是他的死友。于是护理平子的妻儿，亲自送丧回临湘。在还隔临湘四五里的地方，将素书放在死柩上，哭别而去。平子的兄弟听说了，寻找不见。长沙上计掾史到京师，上书表范式的行状，三府都争征召，不应。举州的茂才，四升至荆州刺史。友人南阳孔嵩，家里贫穷，父母亲又都老了，于是改名换姓，被雇做新野县阿里街的小卒。范式巡视新野，县里选了孔嵩做导骑欢迎范式。范式认识他，叫孔嵩，挽着孔嵩的手臂道：“你不就是孔仲山吗？”相对叹息，谈到平生的经历，说“：从前我与你都穿着长袍，在太学里学习，我蒙国家的恩德，位至刺史，你竟怀道隐瞒着自己的身份，处在卒伍，实在可惜啊！”孔嵩说“：侯嬴长期做着夷门卒，看守城门，非常快意。孔子想居九夷，不嫌鄙陋。穷贫是读书人的本分，难道这是鄙贱吗？”范式令县代孔嵩，孔嵩认为先被雇，被雇的日期也未满，不肯去。孔嵩在阿里，正身厉行，街里的子弟都服从他的教训。于是公府征召。去京师，在途中宿下亭，盗贼偷了他的马，不久，得知是孔嵩的马，就互相责骂道“：孔仲山是个好人，难道也可以侵的吗？”于是把马送还了孔嵩。孔嵩官至南海太守。范式后来升庐江太守，有威名，死在任上。

　　◆李善传，李善字次孙，南阳氵育阳人。原是同县李元的仆人。建武中疫病流行，李元家里人一个一个相继病死，只有一个孤儿李续生下来，仅几十天，家里赀财成千上万，奴婢们私下商量，想把李续也杀了，大家好分了这些财产。李善可怜李氏，但无力制止，于是暗地抱着李续逃跑，隐藏在山阳瑕丘界中，亲自哺养，喂饭喂水，他的奶也生出乳汁来，避暑避寒，备尝艰苦。李续虽然在怀抱，李善对待他无异兄长，有事就跪着请示禀告后，再做。乡里为他的行事所感动，都跟着他做好事。李续十岁时，李善带他回本县，重理旧业。向长史控告诸奴婢的事，长史统统把他们收捕杀了。这时钟离意任瑕丘令，上书荐李善的事迹。光武诏令授李善和李续都为太子舍人。李善，显宗时公府征召，因能治理难治的地方，升日南太守。自京师去到职，路经氵育阳，经过李元的坟墓，在一里之外，就脱去朝服，拿着锄头除草。拜墓罢，哭泣悲伤不已，自己亲手炊饭，执鼎俎祭祀李元。流泪说：“君夫人，善在此。”尽哀，几天后才走。到官，以仁爱为政，感化异俗。升九江太守，未到，在路上病死。李续官至河间相。

　　◆王忳传，王忳字少林，广汉新都人。王忳曾经至京师，在一间空房子里见一书生卧病，怜悯他，看了看他。书生对王忳道：“我是去洛阳的，害病卧床，生命将不保，腰下有金十斤，愿意送给你，我死了以后，请你把我的尸体埋了。”还没有来得及问书生的姓名，书生就死了。王忳马上卖掉金一斤，为他经营埋葬，剩下的金子，全部放在棺材下面，没有人知道。后来王忳回去，过了几年，县里授王忳为大度亭长。到任的那天，有匹马跑进亭中，不去；这天，大风飘一床绣被，坠在王忳面前，王忳报告县政府，县政府把马和绣被归了王忳。王忳后来骑马去雒县，马奔走，牵王忳进入一家住宅。主人看了高兴地说“：今天把盗马贼捉了啊！”问王忳怎么得的这匹马。王忳详细地说得马的情况，绣被的事也说了一遍。主人愁怅了好久，才说：“绣被随旋风与马俱失，您有什么阴德得到这两件东西？”王忳自己想有收葬书生的事，于是说了出来，并且讲了书生的形貌及埋金的地方。主人大惊号道：“是我的儿子啊。姓金名彦。以前去京师，不知道他在什么地方，哪里想到是您埋葬了他。大恩久不报，老天爷用它来表彰您的德行呢。”王忳把绣被和马交还了主人。金彦的父亲不收，还送了王忳不少的东西，王忳推让一番走了。这时金彦的父亲任州从事，便把这事告诉了新都令，乘王忳休假，自己与王忳一起去迎金彦的丧，剩下的金子都在。王忳由是著了名。王忳出仕郡功曹，州治中从事。举茂才，授眉阝县令。到任，至阨亭。亭长说“：亭有鬼，多次杀死过路客人，这里不可住宿啊。”王忳道：“仁义战胜凶邪，德行除却不祥，有什么鬼可避的！”就进亭住宿。晚上听见有女子的叫喊声。王忳祷告说“：有什么冤枉事，可以前来求理嘛。”女子道：“没有衣服，不敢进。”王忳便丢了一件衣给她。女子于是前来申诉道“：妾夫是涪县令，到官经过此亭，在这里住宿，亭长是坏东西，残杀我家十多口人，埋在楼下，抢了我家的全部财物。”王忳问亭长姓甚名谁。女子说：“就是你门下现在的游徼。”王忳说：“你为什么多次杀害过客？”女子答道“：妾不能白天自己申诉，夜晚陈述冤情，过客常睡觉不应，不胜愤慨，所以杀过客以泄恨。”王忳说：“当为你理这冤案，再莫杀害善良人了。”女子把衣服脱下，扔在地上，忽然不见了。第二天王忳召游徼审问，承认了全部罪行，马上逮捕，同谋十几个都处死。派吏送他们的丧归乡里，阨亭从此安宁了。

　　◆张武传，张武，吴郡由拳县人。父亲张业，郡门下掾，送太守的妻子回乡里，到河内亭，晚上被盗抢劫，张业与贼战死，尸体也没有找到。张武当时还在幼年，不记得父亲的面目。后来张武入太学受业，每至节日，常拿着父亲的遗剑，跑到父亲战死的地方祭奠，哭泣回来。太守第五伦嘉奖张武的孝行，举孝廉。遭母亲逝世，哀痛过度，哀伤父亲的魂灵不返，悲痛而死。

　　◆陆续传，陆续字智初，会稽吴县人。世世代代为县里的大姓。祖父陆闳，字子春，建武中为尚书令。人长得漂亮，爱穿越布单衣，光武见了也很喜欢这种越布，自此以后，常令会稽郡献越布。陆续小时死去了父亲，出仕郡户曹史。这时岁荒民饥，太守尹兴使陆续在都亭给老百姓发稀粥。陆续召集全部饥民，一个一个问清姓名。事情结束，尹兴问吃了稀粥的有多少人？陆续立即回答说有六百余人，还分别说出姓名，没有差误。尹兴非常赞赏他的才能。刺史巡视部属，考察刑政，召见了陆续，征召为别驾从事。因病去官，回到郡里任门下掾。这时楚王英谋反，暗地里搜求天下的人才，楚王英谋反事被发觉，显宗得了这份案录，有尹兴的名字，于是征尹兴到廷尉狱。陆续与主簿梁宏、功曹史驷勋及掾史五百余人去洛阳诏狱挨审讯，诸吏不堪痛楚，死了一大半，只有陆续、梁宏、驷勋掠拷五毒，肌肉溃烂，始终没有说什么。陆续的母亲从远地赶到京师，打听消息，因狱事特别紧急，没有办法与陆续见面。母亲只好作了一些饭菜，交给门卒转送陆续。陆续虽然被打得遍体鳞伤，但辞色慷慨，没有改变容貌，只对着饭菜悲泣不止。审讯他的人觉得奇怪，问他是什么缘故。陆续说：“母亲来了，不得见面，所以哭啊。”审讯他的人大怒，认为门卒通传消息，要召来审讯。陆续说“：因为吃送来的羹汤，知道是母亲亲自调和的，所以晓得是母亲来了，不是别人告我的。”审讯的人问“：为什么知道是你母亲作的呢？”陆续道“：母亲经常切肉，没有不方的，切葱按一寸为标准，我是根据这个知道的。”审讯的人问之于谒舍，陆续的母亲果然来了，于是私下觉得陆续不错，上书说陆续的事迹，皇上赦免了尹兴等人的事，送还乡里，终身禁止做官。陆续老死。长子陆稠，广陵太守，有治理之才。次子陆逢，乐安太守。少子陆褒，力行好学，不慕荣名，连续征召都不就。褒子陆康，已见前传。

　　◆戴封传，戴封字平仲，济北刚县人。十五岁，去太学，拜癎令东海申君为师。申君逝世，戴封送申君丧到东海，要经过戴封自己的家门口。他父亲母亲认为戴封会回家的，预先为他娶妻。戴封只到家待了一会儿，不宿就走了，回京师学完他的学业。当时同学石敬平患瘟病死，戴封为他看病，殡殓，用自己携带的粮食买了一副小棺材，把他的丧送到家。他的家人改殓时，看见敬平走时带的书籍等物都在棺中，大为奇怪。戴封后来遇了贼，财物全被抢掠一空，只剩下缣七匹，贼不知道缣在哪里，戴封于是追上贼，把缣给了贼，说：“晓得你们贫乏，所以送给你们。”贼惊叹道“：这是贤人啊！”把先抢得的器物，全退还了他。后举孝廉，任光禄事，遭伯父丧，去官。诏书求贤良方正敢于说直话的人才，有好的德行能消灾服怪的，公卿郡守各举一人。郡及大司农都举了戴封。公车征召，皇上引见，对答策问第一，升授议郎，任西华令。这时汝、颍一带蝗虫为灾，独不入西华境内。当时督邮到县巡视，蝗虫忽然大批飞来，督邮当天离去，蝗虫顿时不见，此景被引为怪事。这年大旱，戴封祈祷无效，于是积薪一堆，自己坐在上面点火自焚。火起，大雨暴至，远近的人叹服不止。升中山相。这时各县有囚犯四百多人，罪状已经写好了，马上要行刑。戴封可怜这些囚犯，都遣送归家与亲人见面，规定回来的日期，结果没有一个人违期的。诏书表扬他。永元十二年，征授太常，死在任上。

　　◆李充传，李充字大逊，陈留人。家里贫穷，兄弟六个人，交替穿一套衣服。李充的妻子悄悄地对李充说：“现在穷得这个样子，总不能长久这样下去吧，我有私房钱，我想不如分居为好。”李充假装回答她说“：如果要分居，当煮酒作食，叫了乡里内外亲朋戚友，共同商议这事。”妻子照李充说的置酒请客。李充在酒席桌前，跪着告诉他妈妈道：“这个妇人不是好东西，教我离间母亲和哥哥，按照她的罪过，应当遣送出去。”于是立即呵斥他妻子，驱逐出门，妻子含着眼泪走了。在坐的人，大为惊异，也都不敢吭声，大家各自回去了。后来母亲死了，李充守服墓旁，有人偷盗墓树，李充把偷树的人杀了。服丧期满，盖了个精舍，教授门生。太守鲁平请任功曹，不就。鲁平发怒，把李充推倒在沟中，并且贬谪他代理县都亭长。李充不得已，起来任职。后来和帝公车征召，不行。延平中，有诏公卿、中二千石各举隐士大儒，要求德行修养高，以劝后进，特征李充为博士。这时鲁平也是博士，每同集会，非常佩服他。李充升侍中。大将军邓骘因系贵戚，权重当世，对任何人都不屑一顾，因为李充是高节之士，常常卑礼相敬。有一次设酒请李充，宾客满堂，邓骘下跪道“：托皇后的福，位至上将，现在府内工作刚刚开展，需要一批天下奇伟之士，帮助我所不及的地方，希望各位广泛地征求这种人才。”李充于是陈述海内隐居有道的人，但不中大将军的意。邓骘想要李充莫说了，劝了他一块肉吃。李充把肉扔到地上，说：“说士难道爱吃肉！”说罢，起身走了。邓骘非常不快。同坐汝南张孟举去批评李充道“：昨天听你同邓将军谈士没有完，当面刺激，使他下不了台，说话不慎，这不是给子孙造福啊。”李充道“：大丈夫在世作人，所贵的是自行其意，哪能远为子孙计呀！”因此被贵戚不满。升左中郎将，年八十八，为国三老。安帝常特进见，赐给他几杖。死在家里。

　　◆缪肜传，缪肜字豫公，汝南召陵人。年幼时，死了父亲，兄弟四个人，共着一份家产。兄弟结婚后，各人的妻子要求分居，并且常吵架。缪肜极为愤慨，因关门自己打自己道：“缪肜，你修身谨行，学圣人之道，是想整齐风俗，为什么自己一个家也不能正呢？”缪肜的弟弟和各人的妻子听了，都叩头谢罪，于是成了和睦讲求品行的家庭。缪肜出仕县为主簿。这时县令被控告，受审，吏都害怕，自己无罪认罪，惟有缪肜独证无事，掠打逼供，非常厉害，以至体上生了蛆，终于掠考苦毒，经过四年之久，才弄清楚了，县令因此获免。太守陇西梁湛，召缪肜为决曹史。安帝初年，梁湛死在官舍，缪肜送丧回陇西。埋葬开始，逢西羌反叛，梁湛的妻子全都避乱跑到它郡去了，缪肜独留在那里不走，为梁湛筑坟冢。暗中穿圹井旁为密室，白天隐藏在里面，夜晚背土筑坟，羌贼平定时，坟也筑好了。梁湛的妻子以为缪肜早已死了，回来见了，大为惊叹。关西传为佳话，都送缪肜车马衣服赀财，缪肜统统不接受，回家去了。公府征召，举尤异，升中牟令。县离京师近，显要权势的人多，缪肜到任，诛杀了一批奸吏及托名贵戚宾客的共一百多人，威名大著。死在任上。

　　◆陈重传，陈重字景公，豫章郡宜春县人。年轻时与同郡人雷义为朋友，都学《鲁诗》、《颜氏春秋》。太守张云举陈重孝廉，陈重让给雷义，前后写了十几封信，张云不依他的。雷义第二年举孝廉，陈重与雷义都在郎署。有个同署郎欠人家的息钱数十万，债主天天来，逼债不已，陈重秘密将钱代他还了。这个同署郎后来知道了，重重地感谢他。陈重道：“不是我代还的，大概是与我同姓名的人做的吧。”始终不说代他还了息钱。又有一个同舍郎回家省亲，把邻舍郎的一条裤错拿走了。失主怀疑陈重拿了，陈重不和他申说，买了一条裤子还了他。后来归家的人回来了，把裤子交还失主，这件事才明白了。陈重后与雷义都授尚书郎，雷义代同时人受罪，因此被黜退，陈重看见雷义被黜，也托病辞官。后来举茂才，授细阳令。有特殊的政绩，举尤异，正要升会稽太守，遭姐姐的丧，去官。后为司徒所征召，授侍御史，逝世。

　　◆雷义传，雷义字仲公，豫章郡鄱阳县人。先任功曹，曾经提拔推举善人，自己不居功。雷义曾经救人死罪，罪人后来用二斤金子感谢他，雷义没有接受。金主瞧雷义不在时，悄悄地把金子放在悬挂床上承接尘土的帐幕上。后来修理房屋，打扫卫生，才发现了。金主已死，无法送还，雷义不得已把金子送到县里去了。后来举孝廉，授尚书侍郎，有同台郎犯罪应当受刑作，雷义默默地自己上表认了他的罪，因此以司寇论，罚往边地戍守防敌。同台郎发觉了，辞位上表，请求赎雷义罪。顺帝诏令都除去他们的刑。雷义回郡，举茂才，让给陈重，刺史不依，雷义假装疯了，披毛散发逃走，不应命。乡里人作了一句顺口溜说“：胶漆自谓坚，不如雷与陈。”三府同时都征召他俩。雷义为代理灌谒者。(《汉官仪》：“谒者三十五人，以郎中秩满岁称给事，未满岁称灌谒者。”另有它说不备载)使持节督察郡国行风俗，太守令长获罪的共七十人。不久，授侍御史，任南顿令，死在任上。儿子雷授，官至苍梧太守。

　　◆范冉传，范冉字史云，陈留外黄人。年轻时为县小吏，年十八，奉令迎接督邮，范冉认为可耻，因逃跑外地。到南阳，从樊英受业。又游三辅，跟马融学习，通经术，几年之后，才回去。范冉特立独行，他的所作所为，往往违时绝俗。常羡慕梁伯鸾、闵仲叔的为人。与汉中李固、河内王奂非常相好。却鄙视贾伟节、郭林宗之流。王奂后来作考城令，县境与外黄接界，多次写信给范冉，请他去，范冉没有去。王奂升汉阳太守，将行，范冉才与弟弟范协步行抬着麦酒，在道路旁边设坛等着王奂。范冉看见王奂车子随从，络绎不绝，便不告诉王奂，只同弟弟两个人在路旁辩论。王奂听出来，是范冉的声音，马上下车相见。王奂说：“路上仓卒，不是畅叙离别情怀的地方，可同我一道到前亭宿息，好好的说说吧。”范冉说：“你前在考城，想去你那里，因贫贱，不敢高攀，自绝豪友。现在你远行千里，会面无期，所以我和弟弟在这里等你，与你相别。如果我跟你走，那会招来慕贵的讥刺啊。”便起告辞，拂衣而去。王奂一直望得看不见范冉了还在望，范冉却头也不回地走了。桓帝时，范冉被任为莱芜长，遭母丧，不到职。后来征召至太尉府，因过于激进，不能从俗，在朝廷常佩韦以自勉励。舆论想用他为侍御吏，就隐身逃命于梁、沛之间，敝衣敝服，徒行于路，卖卜于市。遭党人禁锢，终身不得为官。推着鹿车，载着妻、子，拾麦穗自活，有时在客店里寓息，有时就依宿树下。这样过了十多年，才盖了一间草房子住下来。住的地方偏僻，有时粮食没有了，范冉也安之若素，言语容貌不改常态。闾里为之歌说“：甑中生尘范史云，釜中生鱼范莱芜。”党禁解除以后，被三府征召，应了司空之命。这时西羌反叛，黄巾作乱，朝廷命令各府掾属不得随便进人，范冉自己请按罪退职，诏书特原宥不论罪。又征召大尉府，托病不去。中平二年(185)，七十四岁，死在家里。临终时，遗嘱告他的儿子说：“我生在昏庸黑暗的时代，适逢淫逸奢侈的社会风俗，在生不能救世济时，死又何能自同于世！气绝就装殓，用普通的衣服装殓，衣只要能遮蔽形体算了，棺材只要能够放得下我的身体，殓完便挖穴，穴挖好了，就埋。圹中祭奠，干饭寒水，饮食一类的东西，都不要。坟的高下，使人站着能隐没肘子就行。晓得我心思的是李子坚(即李固)、王子炳二人，现在他们都不在，规定如此，不要使乡人宗族亲友增加什么的。”于是二府各派令史奔丧致吊。大将军何进写信给陈留太守，收集范冉生平行事，论定谥号，大家都说应名“贞节先生”。参加送葬的有二千多人，刺史郡守各为范冉立碑表墓。

　　◆戴就传，戴就字景成，会稽郡上虞县人。出仕郡仓曹掾，扬州刺史欧阳参奏劾太守成公浮贪污罪，派部从事薛安查仓库档案账簿，收捕戴就系钱塘县监狱。深囚拷打，五毒酷刑：鞭、瞂、灼、徽、纟墨，交互使用。戴就意气慷慨，敢说敢道，颜色不变。又烧钅吴斧，命令戴就挟在肘腋。戴就对狱卒说：“把斧烧透一些，不要冷了。”每次上郥考，因止饭食不肯下，肉被烧焦烂，落在地上的，戴就拾起来就吃。审讯者的各种酷刑使用完了，再没有别的什么方法了，于是让戴就卧在复船底下，用马粪熏他。两天一夜，都说戴就已经熏死了，把船翻过来一看，戴就正张眼大骂道“：为什么不加一点火，使熏死灭绝！”又再烧他，用大针刺戴就指甲中，使戴就抓土，指甲统统堕落。审讯者把这种情况告诉薛安，安把戴就叫来，对他说“：太守罪恶累累，我奉命考实，你为什么用骨肉抗拒呢？”戴就据地答道“：太守剖符大臣，应当以死报国。您虽然是奉命审讯，本应当申断冤狱，为什么要诬陷忠良，强行逼供，令臣子诽谤君上，儿子作证父亲的不是！你薛安庸碌愚马矣，惯行不义，我被拷死的一天，当告诉老天爷，与群鬼杀你于亭中。如果我不死，当亲手杀了你，裂了你的尸体。”薛安极欣赏戴就的义烈壮节，马上解除了他的脚镣手铐，再同他好好的谈话，表扬他的言词，解释郡事。征成公浮回京师，免职送回乡里。太守刘宠举戴就孝廉，光禄主事，病死。

　　◆赵苞传，赵苞字威豪，甘陵东武城人。叔伯哥哥赵忠，为中常侍，赵苞以门族有宦官为奇耻大辱，不与赵忠来往。先出仕州郡，举孝廉，升广陵令。任职三年，政治教化清明，郡上表朝廷，陈说赵苞的行事，升辽西太守。雷厉风行，名声著于边地。到职的第二年，派人迎接他的母亲和妻、子，快到郡了，经过柳城，碰上鲜卑一万多人入塞侵犯掳掠，赵苞的母亲及妻、子，被鲜卑劫持作人质，用车子载了攻击郡境。赵苞带领步兵骑兵二万人，与贼对阵。贼把赵苞的母亲带到阵地给赵苞看，赵苞悲痛呼号对母亲说“：作儿子的无用，想得一点俸禄养母亲，没有想到反害了母亲。从前是母亲的儿子，现在是皇上的臣子，大义不得顾私恩，毁忠节，只当万死，无法抵罪。”母亲远远地对赵苞说：“威豪，各人有各人的命，哪能相顾，以损忠义！从前王陵的母亲对汉朝使臣伏剑而死，以坚定王陵的志气，尔当勉励啊！”赵苞立即进击，贼全部被攻破，但赵苞的母亲和妻、子，都被贼杀害了。赵苞殡殓母亲后，上表请求归葬。灵帝派人吊慰，封赵苞为俞阝侯。赵苞安葬母亲以后，对乡人说：“食禄如果逃避祸难，不忠；杀母亲以全义，不孝。这样的人，有什么面目生在世上呢？”因呕血而死。

　　◆向栩传、向栩字甫兴，河内朝歌人，向长的后代。(《高士传》向长，“向”字作“尚”。)年轻时为诸生，性情古怪不伦。经常读《老子》，似乎是个学道的样子。又像个疯子，喜欢披头散发，着红色生丝头，经常在灶北坐板床上，这样年久月深，板上留有膝踝足指的痕迹。不喜欢说话，却喜欢大声长叫。宾客想从他干什么的，往往隐匿不见。有弟子，名为“颜渊”、“子贡”、“季路”、“冉有”之辈。有时骑着毛驴入市，向人讨吃；有时邀了全体乞儿到他家住宿，为他们设置酒食。当时人不知道他的深浅。郡里备礼请征召，举孝廉、贤良方正，有道，公府征召，都不去。又与彭城姜肱、京兆韦著一道被征召，向栩不应。后来朝廷特征，到，授赵相。去赴任时，当时人说向栩一定会保持俭朴的，但向栩却改乘着华丽的车子，驾着良马，社会上怀疑他原来是个伪君子。到任后，全不看文书，官舍中蒿莱丛生。征授侍中，每逢朝廷大事，凛然正色，百官都怕他。适逢张角作乱，向栩上书陈述国家利害得失的事，稍稍讽刺了皇上左右的人，不想国家用兵，只要遣将在河上朝北读《孝经》，贼自然会消灭。中常侍张让诬陷向栩不要国家命将出师，怀疑向栩与张角是一路人，想作内应。收捕送黄门北寺狱，杀了。

　　◆谅辅传，谅辅字汉儒，广汉新都人。出仕郡为五官掾。当时夏天大旱，太守亲自出去祈祷山川，连日不下雨。谅辅于是光着身子暴晒庭中，慷慨激昂，祈祷道“：我谅辅作为太守的辅佐，有如手足，不能劝谏进忠，举贤人，斥退坏人和调阴阳，承顺天意，至使天地否隔，万物焦枯，百姓延颈相望，没有地方诉苦，罪咎都在我的不是。现在太守改服责备自己，为老百姓求福，精诚恳切，没有得到上天的感应。我谅辅现在决定自己求情，如果到中午不下雨，请以我的身子抵我的无德。”于是用薪柴干草把自己包围起来，置火在旁，准备引火烧身。还没有到中午时，天忽然阴云四合，沛然下雨，一郡沾润。当时社会上说是他的至诚所感。

　　◆刘翊传，刘翊字子相，颍川颍阴人。家里世世代代是有钱人家，经常救济贫困，但并不认为自己作了好事。曾经行至汝南境中，遇着陈国张季礼远赴师丧，车子被坚水毁了，阻滞路上。刘翊见了问道：“你赴老师的丧事，应当迅速赶到才好。”立即下车，把车子给了张季礼，连姓名也不告诉他，挥鞭打马走了。张季礼猜想是刘子相，后来专程到颍阴，把车还给了他。刘翊闭门辞行，不与他相见。平常守志在家养病，不违志应聘。河南种拂到郡，引用刘翊为功曹，刘翊认为种拂是名公种詗的儿子，出来任职。种拂认为刘翊是择时出仕，非常敬重他。阳翟黄纲依恃程夫人的权势，要求占山泽地经营种植。种拂召见刘翊问道“：程氏贵盛，在皇上的左右，不准，就怕惹怨，给他，这是侵夺百姓的利益，怎么办呢？”刘翊道“：名山大泽不以封人，是为了老百姓。太守依了他的要求，那就会得到谄媚的名声，如果因此获了祸患，令郎君申甫自不会成为孤儿的啊。”种拂听了刘翊的话，不给黄纲。于是举刘翊为孝廉，不就。后来黄巾贼起来，郡县饥荒，刘翊救济饥民共几百人。乡里家族中的贫困户，死的帮助埋葬，寡妇鳏夫帮助婚娶。献帝迁都西京，刘翊举为上计掾。这时盗贼四起，道路不通，使驿极少能达到的。刘翊晚上走，白天隐伏不动，才到了长安。诏书表扬他的忠勤，特任以议郎，升陈留太守。刘翊散失了所有珍玩，只剩了随身的车马，自己乘着东归。出关数百里，看见士大夫病死路边，无人埋葬，就用马换了棺材，脱掉身上的衣服为殓。又遇上老朋友困饿路上，不忍心弃他们离去，就把驾车的牛杀了，救济他们。不少人要他莫这样作，刘翊说：“见死不救，不是志士。”因皆饿死。

　　◆王烈传，王烈字彦方，太原人。年轻从陈萛学习，以义行著名。乡里有个偷牛贼，牛主把贼捉了，贼请罪道：“我心甘情愿接受刑戮，请您不要使王彦方知道啊。”王烈听说便使人感谢他，送他六丈布。有人问他这是什么原因，王烈说：“贼害怕我知道他的罪过，是有羞耻之心。既然有羞耻之心，一定能够改恶从善，所以这样激励他。”后来有一个老爷爷把剑遗失在路上，一个行人看见了便守在那里，到了夜晚，老爷爷回来，寻得剑，怪而问这个人姓甚名谁，不答。因以这事告诉了王烈。王烈使人调查，原来是以前偷牛的那个人。那些争讼曲直的人，准备请王烈评定是非时，有的走到道上就返，有的望见王烈的房子就回来了。王烈用德感人如此。举孝廉，三府征召，都不就。遭黄巾、董卓战乱，避地辽东，少数民族尊重他。太守公孙度以兄弟的礼接待他，访问政治的得失。想用他为长史，王烈于是做买卖自己糟蹋自己，得以免于被公孙度任长史。曹操知道王烈高名，派人征召，不至。建安二十四年，死于辽东，年七十八。
后汉书卷八十二上 方术列传第七十二上
　　（任文公、郭宪、许杨、高获、王乔、谢夷吾、杨由、李南、李郃、段翳、廖扶、折像、樊英）

　　◆方术列传，序，孔子谈到《易经》上说有“君子之道”四项，其一就是用龟甲或筮草进行占卜。所谓“占”，先王用来预测祸福，决定疑难，让神明作指示，决定未来一切的意思。像那些阴阳家推测未来的学说，古书上记载的不少。但是神经怪牒，玉策金绳，隐藏在神秘的地方，封锁在瑶坛之上的，现在是见不着了。

　　至于河图洛书，龟龙图像，箕子的方术，师旷的秘本，纬侯之类，钤决的符，都是用来推测未知之数，参验人事的吉凶，有时还听到一些。它们的流派很多，像风角、遁甲、七政(日月五星)、元年、六日七分、逢占、日者(算命)、挺专、须臾、孤虚之术等，以及那些望云省气，推断好坏，有时似乎有些灵验。可是这类东西毕竟有些渺茫，高深玄妙，颇难探究，所以孔子不讲怪、神之类，很少谈到性命。有时提到结尾不讲其来源，有时转弯抹角说说大意，就是让人们照着做，而不让人知道其中的道理吧！汉朝自武帝起很喜欢方术之类的东西，天下懂得方术的人，没有不背着书策，闻风而来的。

　　后来王莽假托符命来篡位，到了东汉光武更信谶言，一些赶时兴的人，都跑到皇帝身边穿凿附会，高谈阔论。所以王梁、孙咸凭着图..做了大司空、大司马，郑兴、贾逵因为附和得当而名显一时，桓谭、尹敏因唱反调而遭到失败。从此以后，研究占卜之学，钻研奇文异数的人，就多得很了。因此一些有识之士，看到这些怪诞不经的东西十分气忿，纷纷向皇帝慷慨陈词，认为必须抛弃。司马迁也说：“看了阴阳家的书，使人们受到拘束多有忌讳。”就是针对这些说的。任何事物都有偏颇，不能没有毛病，就是圣人之道，大致也是如此。有人指责《诗经》的缺点太真实了，近似愚蠢；《书经》的历史记载又欠真实，近似夸大。然则数术的缺点，不就是诡秘欺人吗？如果只讲温柔敦厚的诗教而去掉某些愚昧之处，就深深懂得《诗经》了；读通了唐虞三代的历史而不追究那些诬枉之处，就深深懂得《书经》了；术数只取其变化的规律而不信那些诡俗之辞，那就深深了解术数之奥妙了。

　　古人说“：如果不是真正懂得道理的人，大道不会平空实行。”意思是说多数人在头绪多端中迷失了方向，因此偏离正道太远了。张衡算是阴阳家的正宗，郎岂页研究过咎征兆最细密，此外还有不少名家，他们也有才华，但是钻研还欠功夫。现在就一些长于推变，可以弘补时事的人，表彰在这里。

　　◆任文公传，任文公，巴郡阆中人。父亲任文孙，懂得天官风角秘要。文公年轻时学习父亲那一套，州里召他做从事。哀帝时，有人说越辒太守想造**，刺史非常害怕，派文公等五位从事检查郡的边界，偷看虚实情况。他们一同住在客舍，当时暴风猝然到来，文公连忙叫其他从事离开，说是将有逆变来害人的，于是赶着马车快跑。那些从事不能快走，郡果派兵杀了他们，文公一人得免。后来文公做了治中从事，当时大旱，向刺史报告“：五月一日，当有大水，其变已至，不可防救，应叫官吏百姓早作准备。”刺史不听，文公独自准备一条大船，百姓有的听到了，有作防备的，到了最旱的时候，文公急命搬走，派人报告刺史，刺史一笑了之。日将正中，天北云起，不久大雨，至傍晚时，湔水陡涨十余丈，冲坏房屋，受害的达数千人。文公于是因占卜术著了名。召为司空掾。平帝即位，称病回家。王莽篡位后，文公推数，知道大乱将至，于是训练家人背百斤东西，绕着房屋跑步，每天跑几十趟，当时人不知其缘故。后来兵寇并起，那些逃亡的人很少能脱身的，只有文公一家大小背粮走得很快，全部得到完免。于是奔到子公山，十余年不被兵革所害。公孙述时，四川武担山石头折断。文公说：“唉！西州智士死，我便碰上了。”从此常会聚子孙，设酒食，后三月果然死去。所以益部人有句话说：“任文公，智无双。”

　　郭宪传，郭宪字子横，汝南宋人。少年时拜东海王仲子为师。当时王莽做大司马，召仲子去，仲子想去。郭宪谏阻道：“按礼，只有来学的，没有去教的。今君贱道畏贵，私下所不赞同。”仲子说：“王公是最重要的人物，不敢违抗。”宪说：“现在正是讲业之时，应把事情办完。”仲子听从了，日晏才去。王莽问：“君为什么迟到？”仲子把郭宪的话作答，王莽暗自惊奇。等到后来篡了位，拜郭宪做郎中，赐以衣服。郭宪受了衣烧掉了，逃到东海之滨。王莽十分痛恨，想追赶又不知他在何处。光武即位，寻求天下有道之人，于是召宪为博士。再升迁，建武七年(31)，代张堪做光禄勋。从驾到南郊。郭宪在位，忽然回顾东北，含酒喷了三口。执法之士奏为不敬之举。皇上诏问其故。宪答道：“齐国失火，所以用此压之。”后来齐国果上报有火灾，与往郊之日期相同。八年(32)，车驾西征隗嚣，郭宪谏道“：天下刚刚安定，车驾不可行动。”郭宪立即拔出刀砍断车革引(胸带)。帝不听从，于是上了陇。后来颍川兵起，才回驾而还。帝叹道“：后悔不用子横的话。”当时匈奴数次进犯边塞，帝很担心，于是召百僚在朝廷议论。郭宪认为天下疲敝，不应兴师动众。谏争不合旨意，于是伏地称头昏，不再说话。皇帝派两郎扶下殿，郭宪也不拜。皇上说：“常听说‘关东觥觥郭子横’，这话一点不假。”郭宪于是以病辞退，死在家中。

　　许杨传，许杨字伟君，汝南平兴人。年轻时喜欢术数。王莽辅政时，召他为郎，不久升为酒泉都尉。等到王莽篡位，许杨就改姓名做巫医，逃匿到别处。王莽失败，才回乡里。汝南旧有鸿谷阝陂，成帝时，丞相翟方进奏请毁败它。建武年间，太守邓晨想修复其功，听说许杨知道水脉，召来与他商量。许杨说：“从前成帝用方进的话，不久自己梦见上天，天帝发怒道：‘为什么败我濯龙渊？’从此以后百姓失其利，多致饥困。当时有歌谣道‘：败我陂者翟子威，饴我大豆，烹我芋魁。反手覆，陂当复。’从前大禹决江疏河以利天下，明府今日兴立废业，富国安民，童谣的话，将有效验在这里。确愿为这出死力。”邓晨大喜，于是署许杨为都水掾，使他掌管这事。许杨顺地势高下，起塘四百余里，数年才建成。百姓得到了好处，连年丰收。起初，豪右大姓为了修陂的劳役，争想总揽那块地方的大权，许杨一概不听，于是共同诬杨受了贿赂。邓晨就将许杨关进狱中。可是手铐等自然解脱。狱吏害怕，马上报告邓晨。邓晨惊道：“果然搞坏了，太守听说忠信可以感动神灵，现在应验了吗？”立即在当晚放出许杨，让他回家。时天大阴暗，路上像有火光照着他，当时人觉得很怪。后来许杨因病死去。邓晨在都宫替许杨建起庙宇，画着肖像，百姓思念其功绩，都去祭祀他。

　　高获传，高获字敬公，汝南新息人。相貌是面部四方高中间低。少时在京师游学，与光武帝有旧。拜过司徒欧阳歙为老师。欧阳歙坐牢当判刑，高获戴着铁帽子，带着刑具，到朝廷请求赦歙。帝虽然不赦歙，而引见高获。对高说：“敬公，朕想用你做吏，应改常性才好。”高获答道：“臣受性于父母，不可在陛下这里有改变。”出来便告辞而去。三公争着召他，不答应。后来太守鲍昱请获，到了门口，派主簿去迎接，主簿只使骑吏去迎接，高获听了，即离去。鲍昱追请高获，高获回头道：“府君只被主所欺，不足与谈。”便不留下。当时郡境大旱，高获素来会天文，晓得遁甲，能够役使鬼神。鲍昱自己前去请问怎么才能得到雨，高获说：“立即免去三部督邮，明府当自北出，到三十里亭，雨可以来。”鲍显依从了，果然得到大雨。每次行县，常以礼轼其闾。高获就远逃到江南，死在石城。石城人思念他，大家替他立祠。

　　王乔传，王乔，河东人。显宗时，做了叶县县令。王乔有神仙之术，每月初一、十五，常从叶县到朝廷禁省朝见皇上。皇帝看他来得很快，但未见到他的车马，很觉奇怪，便秘密叫太史侦察伺望他的行踪。太史报告说，王乔到来时，常有两只水鸟从东南飞来。于是皇上叫人张开罗网，捕捉水鸟，只得到一只鞋。检查那鞋，是四年中赐给尚书官属的鞋。每当王乔上朝时，叶县门下的鼓不击却自己响着，京师可听得见。后来，从天上降下一口玉棺到堂前，吏人上前推抬，没法子摇得动。王乔说“：上帝单独召我吗？”于是洗干净身子，穿好衣服睡进棺中，盖子马上罩住了。过了两夜，把棺埋在城东，泥土自然成了坟堆。当晚，县中的牛都流着汗，喘着气，而人们不知是怎么回事。百姓替他立庙，叫叶君祠。地方官吏每次到任，首先得拜见它。吏人有事祈祷，很有灵验。如有违犯神意，也立即降灾。皇帝于是将叶县的鼓取来放在都亭下面，从此再也没有响声。有人说这就是古代仙人王子乔。

　　谢夷吾传，谢夷吾字尧卿，会稽山阴人。年轻时做郡吏，学风角占候。太守第五伦提升他做督邮。当时乌程长有贪赃罪，第五伦派他关押乌程长并审理其罪。夷吾到县后，没有查验，只望阁伏哭而回。一县人惊怪，不知是干什么。等到回来，报告第五伦说：“我用占候，知道乌程长会死，近在三十天，远不过六十天，游魂假息，不用刑罚加身，所以不逮捕他。”第五伦听了他的话，到一月有余，果然有驿马送来乌程长的印绶，说是他暴病死去。第五伦因此更加有礼而信服谢了。谢夷吾被举为孝廉，做了寿张令，不久升为荆州刺史，升为巨鹿太守。所到之处爱护人物，有好政绩。后来第五伦做了司徒，叫班固写文推荐谢夷吾道：“臣听说尧用了稷、契，政治兴隆太平；舜用皋陶，政治雍熙。殷、周虽有高宗、文王、武王等君主，还靠有傅说、吕望的策略，所以能光崇其业，允协大中。我私下看见巨鹿太守会稽谢夷吾，出自东州，厥土涂泥，而英姿挺特，奇伟秀出。才兼四科，行包九德，仁心足以济时，智慧周及万物。加以少时即知儒雅，韬含六籍，推考星度，综校图录，研究圣秘，观察变异，占天知地，与神合契，据其道德，以经王务。从前做陪隶，与臣从事，奋其忠毅的操守，躬行史鱼的气节，帮助我振纪纲，除懦弱，我得免罪戾，实靠他的功劳。等他应选作宰，惠及百里，降福弥异，流化有神，于是做荆州刺史，威行邦国。奉法行政，有周公、召公的风度；平日俭约，继承公仪的操守。从能力方面，可做外台之表；听声察实，可为九州之冠，迁守巨鹿，政合时和。德量绩谋，有伊尹、吕尚、管仲、晏婴的才能，阐弘道奥，同史苏、京房等人不相上下。虽然黾勉公务，而身出心隐，不求名声远扬，不求宠锡，心存谦逊，演志箕山。与古贤相比，实有伦序；和今人相较，超凡脱俗。的确是社稷之大龟，大汉的栋梁，应该提拔，使登鼎司，上使三辰顺轨，下使五品咸训，一定会得幸福，不只是守法奉职而已。臣以顽驽之才，器量非他同类，尸位素餐，非常警惕，愿请求退职，让位给夷吾，上以光七曜之明，下以满足人民的希望，庶乎使臣无悔。”后来行春时乘柴车，跟着两吏，冀州刺史上奏说他仪序失中，有损国典，将他降为下邳令。他预先知道死的日子，如期果然死去。遗嘱其子道“：汉朝末年当乱，必有掘坟露尸之祸到来。”叫儿子用悬官下葬，不留坟顶。当时博士勃海郭凤也好图谶，善说灾异，吉凶占卜很应验。先自知死期，预先叫弟子买好棺材殓具，到那天死去。

　　杨由传，杨由字哀侯，蜀郡成都人。少年时学习《易经》，还有七政、元气、风云占候等。做了郡文学掾。当时有大雀晚上集于库楼上，太守廉范问杨由，由答道“：按占卜郡内当有小兵，但不为害。”后二十多天，广柔县蛮夷造**，杀伤长吏，郡里调集库兵攻打他们，祸乱平息。又有风吹削哺，太守又问杨由。由答道：“正当有荐木实的人，他的颜色黄。”不久，五官掾献桔数包。杨由曾经到人家喝酒，他对车夫说：“饮酒如果三行时，就应赶快起身。”不久催着离开。后来主人房后有人斗殴相杀，人问杨由怎么知道。由答道：“刚才土地庙中树上有斑鸠打架，这就是兵贼的兆头哩。”他的话多有应验。杨由著书十多篇，名叫《其平》。死在家中。

　　李南传，李南字孝山，丹阳勾容人。少时好学，对风角很明白。和帝永元年间，太守马棱因盗贼案被召，当到廷尉那里去法办，官吏人民都不安，李南特通谒道贺。马棱有些不高兴，对李南说：“太守不道德，现在当办罪，可是你为什么反而贺我呢？”李南说：“早上有好风，明天中午应有好消息到，所以来祝贺。”第二天早上，马棱伸颈望日影，认为不灵；到了中午，竟有驿使诏书原谅马棱的案情。李南问为什么迟到。使者说“：前日经过宛陵浦里癏过渡时，马折了足，因此不能快速到达。”马棱才心服。后来举为有道之士，召入公府，因病不能成行，死在家中。李南的女儿也晓得家术，做了由拳县人的妻子。早上到厨房，猝然有暴风发作，妇便上堂屋向婆婆告假回去，辞别父母，婆婆不许可，媳妇便跪着哭诉道：“我家专祖传法术，疾风猝起，先吹灶屋烟囱和井架，这祸必降到厨房主持炊事的妇女，这是我将死的预兆。”于是说明她的死期。婆婆于是让她回去，如期果然病死了。

　　李郃传，李郃字孟节，汉中南郑人。父亲李颉，以儒学著称，官做到博士。李郃继承父业，游太学，通晓《五经》。长于《河洛》风星，外表质朴，别人都不懂。县召他做幕门候吏。和帝即位，分派使者，都穿便服单独行动，各人到州县，观采风谣。使者两人当到益部，投到李郃候舍。这时正是夏天晚上在外乘凉，李郃便仰观天上，问道“：你们两位从京师出发时，知道朝廷派了两位使者吗？”两人默不作声，惊讶地互相对看一下答道“：没有听说过。”并问“：你怎么知道的？”李郃指着星星告诉他们“：有二使星向益州分野，所以知道哩。”过后三年，其使者中有一人拜为汉中太守，李郃还在汉中为吏，太守认为李郃有隐德，召李郃做户曹史。当时大将军窦宪纳妻，天下郡国都送礼庆贺，郡里也派使者前往。李郃进谏道“：窦将军是皇后的弟弟，不修礼德，而专权骄傲放肆，危亡之祸马上要到，希明府一心忠于王室，莫与他交往。”太守坚决派人前去，李郃不能阻止，请求自行，同意了。李郃于是所在留迟，来观其变化。走到扶风，而窦宪到封地自杀，他的党羽全部被杀。凡与窦宪有交往的人，都被免官，只有汉中太守没有关系。李郃岁中举为孝廉，五次升迁做了尚书令，又拜为太常。元初四年(117)，代替袁敞做司空，数次陈述政事得失，有忠臣的气节。在位四年，因请托事被免官。安帝死后，北乡侯立，又用李郃为司徒。等到北乡侯生病，李郃暗地与少府河南陶范、步兵校尉赵直谋立顺帝，正逢孙程等事先成功，所以李郃的功劳不显著。第二年，因为吏民疾病，仍有灾异，赐第免官。将佐大匠翟..上书说李郃“潜图大家，以安社稷”。于是录阴谋之功，封李郃为涉都侯，李郃辞让不受。八十多岁，死在家中。门人上党冯胄独自制了丧服，守心丧三年，当时人很觉奇怪。

　　段翳传，段翳字元章，广汉新都人。学习《易经》，明风角。当时有到那里学习的人，即使人没有到，他一定预先知道他的姓名。曾经告诉守津吏道“：某日会有两个学生，挑着行李打听我的住处，希望你告诉他们。”后来果然像他所讲的那样。又有一个学生来学习，学了几年，自己认为略究要术了，辞归乡里，段翳替他合一剂膏药，并用简书封在筒中，告学生说“：有急事打开看看。”学生到了葭萌，与吏争渡，津吏打破了从者的头。学生便打开筒子得了信，信中说，到了葭萌，与吏相斗头打破的，用这膏药裹之。学生听了他的话，受伤者立即好了。学生叹服，于是打转完成了学业。段翳于是隐居不露踪迹，死在家中。

　　廖扶传，廖扶字文起，汝南平舆人。学习《韩诗》、《欧阳尚书》，教授经常数百人。父亲做北地太守，永初年间，因为羌人犯郡被下狱死，廖扶感到父亲因法死去，怕做吏。到了服丧完毕叹道“：老子说过‘：名与身谁亲？’我难道为名？”于是绝志世外。专攻经典，尤其研究天文、谶纬、风角、推步之术。州郡公府征召他，都不应。即使问及灾异，也无所对答。廖扶推知年岁饥荒，于是聚谷数千斛，全部用来给宗族姻亲，又殓葬那些遭疾死亡不能自收骸骨的人。常住在先人坟旁，不曾进入城市。太守名叫谒焕，先为诸生，从廖扶学习，后来到了郡，未到任，先派吏..门人之礼，又想提拔廖扶的子弟，廖扶坚决不肯，当时人于是称他为北郭先生。年八十岁，死在家中。两个儿子，孟举、伟举，都很著名。

　　折像传，折像字伯式，广汉雒人。他的先辈张江，封为折侯。曾孙张国做了郁林太守，迁到广汉，于是封氏在这里。张国生了折像。张国有资财二亿，家僮八百人。折像幼时即有仁心，不杀昆虫，不折嫩芽。能通晓《京氏易》，好黄帝、老子之言。等国死后，感觉到老子说的“多藏必厚亡”的道理，于是分散金帛财产，周济亲疏之人。有人劝折像道“：你有三个儿子两个女儿，孙辈满堂，应当增加产业，为什么自己把家产搞光呢？”像说“：从前斗子文有句话：‘我是逃祸，不是避富哩。’我家积财时间很久，盈满的过错，是道家最忌讳的。今世道将衰，儿子又没有才能。不仁而富，叫做不幸。墙有缝隙而高耸，一定会快速崩溃哩！”聪明的人听了这番话都服他。自己知道死亡的日子，召集宾客九族饮食后告别，突然死去。时年八十四岁，家无多余财产，几个儿子衰劣像他父亲说的那样。

　　樊英传，樊英字季齐，南阳鲁阳人。少时在三辅学习，学了《京氏易》，兼学《五经》。又善于风角、星算，《河洛》七纬，推步灾异。隐居在壶山之阳，受业的人从四方赶来。州郡前后礼请他出山，他不答应。公卿举他做贤良方正、有道，都不行。曾经有暴风从西方起，樊英对学生说“：成都市火很大。”于是含水向西方漱去，并叫学生记下某日某时。后来有客从四川来，说道：“今天大火，有黑云猝然从东方升起，一会儿下大雨，火才得灭。”于是天下称赞他的术艺高超。安帝初年，召樊英为博士。到了建光元年(121)，又诏公车赐策书，召樊英和同郡的孔乔、李曰内、北海郎宗、陈留杨伦、东平三辅六人，只有郎宗、杨伦到了洛阳，樊英等四人没有到。永建二年(127)，顺帝策书备礼，用玄纟熏召他，又坚决辞以病重。于是诏书责成郡县，驾载上路。樊英不得已，到了京都，称病不肯起来。于是勉强用车子载入殿，还是不用礼相屈。皇帝发了火，对英说“：我能让你活，也能杀掉你；能使你贵，也能使你贱；能使你富，也能使你贫。你为什么怠慢我的命令？”樊英说：“臣受命于天。活完了性命，是天；死不得其命，也是天。陛下怎能使我活，怎能杀我！臣见暴君如见了仇人，站在他的朝廷还不肯，可得而贵么？虽然我生在布衣之士的行列，住在一堵墙之中，但是安然自得，用万乘之尊来换我还不肯，又怎能得贱呢？陛下怎能使我贵，使我贱！臣对非礼的俸禄，即使有万钟之粟我还不肯受；如果我的志得申张，即使用竹篮子装饭也不感到可厌哩。陛下怎能使我富足，使我贫困呢？”皇上不能使他屈服，而尊敬他的名气，让他出来到太医院养病，每月送羊酒等物给他。到了四年(129)三月，天子才替樊英设坛席，令公车开路，尚书作向导，赐几杖，以师傅之礼待他，向他请教政治的得失。樊英不敢辞，被拜为五官中郎将。几个月后，英称病重，诏以他为光禄大夫，赐假让他回去。并命令他所在之处送谷千斛，常在八月送牛一头，酒三斛，如有不幸发生，用中牢之礼祭奠。樊英辞位不受，有诏譬旨不听。樊英开始被诏命，大家以为他一定不会降志屈从，等到后来与皇上应对，又没有出什么奇谋深策，议论的人认为失望。起初，河南张楷与樊英一道被召，既而对英说：“天下有两条路，即出来和不出来。我从前以为你出来，能辅助国君，救济这些百姓。可是你开始用不怕诋毁之身，激怒万乘之主，等到享受了爵禄之后，又没有听说有什么匡时救世的方法，进退没有根据了。”樊英既善方术，朝廷每有灾异现象，诏常下问变复之效，所说的多有灵验。起初，樊英著有《易章句》，世名樊氏学，用图纬教授学生。颍川陈萛少时从樊英学习。曾经樊英生病，妻派丫头拜问，樊英一定下床答拜。陈萛觉得奇怪而问他。英说“：妻，是齐的意思，供奉祭祀，按礼没有不答拜的。”他的恭谨就是这样。年七十多岁，死于家中。
后汉书卷八十二下 方术列传第七十二下
　　（唐檀、公沙穆、许曼、赵彦、樊志张、单飏、韩说、董扶、郭玉、华佗、徐登、蓟子训、刘根、左慈）

　　唐檀传，唐檀字子产，豫章南昌人。年少时游太学，学习《京氏易》、《韩诗》、《颜氏春秋》，尤其爱好灾异星占。后来回到乡里，教授学生常有百余人。

　　元初七年(120)，郡界有芝草生长，太守刘礻氏想向上言之，问檀的意见。檀答道“：当前外戚豪威，阳道微弱，这难道是好兆么？”刘礻氏就停止了上报。

　　永宁元年(120)，南昌有妇人生了四个孩子，刘礻氏又问唐檀有什么变异。檀认为京师当有兵气，其祸发生在朝廷内部，至延光四年(125)，中黄门孙程举兵于殿省，杀了皇后兄车骑将军阎显等，立济阴王做太子，果然像他所占的那样。

　　永建五年(130)，唐檀被举为孝廉，除为郎中。这时天上出现白虹贯日，便上书讲了三件事，陈述它的咎征。书奏上，弃官而去。著书二十八篇，名叫《唐子》。死在家中。

　　公沙穆传，公沙穆字文癐，北海胶东人。家贫贱。自从做儿童时起就不好戏弄玩耍，年长学习《韩诗》、《公羊春秋》，特别喜钻研《河洛》推步的法术。他住在建成山中，依树林做房子，独宿没有伴侣。这时暴风震雷大作，有声音在外面喊穆的有多次，穆不和他答话。一会儿，喊的人从窗户进来，声音形状很怪，可公沙穆照常念他的经，最后也没有别的妖异，当时人感到奇怪。后来隐居东莱山，学生从远处到来。有位富人王仲，有家产值千金。对穆说“：当今的时代，有了财货自然通行，我送百万给你做本钱，怎么样？”答道：“来意很好，可是富贵自有天意，得到它要有命，用财货求职位，我不忍心。”公沙穆后来被举为孝廉，因高第做主事，升为缯县之相。这时缯侯刘敞，东海恭王的后代，所作所为多不合法，废嫡子，立庶子，骄傲放恣。穆到官后，谒见时说“：臣开始受命的时候，京师的人都对臣说：‘缯有恶侯。’来替我担心，明侯为什么有这个丑恶的名声呢？幸而秉承先人的支体，继承茅土之重，不战战兢兢，小心谨慎，而违越法律制度，所以朝廷使臣为辅。希望明侯改变过去的错误，修补未来，自求多福。”于是上面没收敞所侵占官民的田地，废了他的庶子，还立嫡子为嗣。他们的苍头儿客犯了法，都收捕审问。并苦辞谏刘敞。敞哭着感谢，多听从他所规劝。后来升为弘农令。县界有螟虫吃庄稼，百姓很害怕。公沙穆于是设坛谢道：“百姓有过错，穆有罪是根由，请以自身祈求。”于是下了一场暴雨，雨止后而螟虫自行消亡，百姓称之为神明。

　　永寿元年(155)，霖雨大水暴涨，三辅以东地域，没有不被淹没的。公沙穆懂得占卜，于是预告百姓叫他们迁居高地，所以弘农人独得免害。后来迁为辽东属国都尉，很得官吏百姓的欢心。六十六岁死于官位。六个儿子都很有名。

　　许曼传，许曼，汝南平舆人。祖父许峻，字季山，长于卜占之术，多有明显的效验。当时人将他比作前世京房。自己说年少时害过大病，三年没有治愈，于是拜谒太山请求神灵保佑，半路遇见道士张巨君，传授了方术给他。所著《易林》，至今通行于世。许曼少时继承祖父的业。桓帝时，陇西太守冯绲开始拜郡，打开绶笥，有两条赤蛇分南北逃走。绲叫许曼筮之，卦已成，许曼说：“三年之后，君当做边将，官有东名，当东北行三千里。再过五年，更为大将军，南征。”延熹元年(158)，冯绲出为辽东太守，讨伐鲜卑。到了第五年，又拜为车骑将军，攻打武陵蛮贼，都像占卜所说，其余多这类事。

　　赵彦传，赵彦，琅笽人。少时有术学。延熹三年(160)，琅笽贼劳丙与太山贼叔孙无忌杀了都尉，攻陷琅笽属县，残害官吏与百姓。朝廷派南阳宗资做讨寇中郎将，杖钺将兵，督促州郡联合讨伐无忌。赵彦替他陈《孤虚》之法，认为贼人驻在莒，莒有五阳之地(指城阳、南武阳、开阳、阳都、安阳等)，应该调动五阳郡兵，从孤击虚来讨伐。宗资把情况上报，诏书遣五阳兵到。赵彦推遁甲，教他们以时进兵，一战就打败了贼人，烧了贼人的屯坞，徐州、兖州一时平定夷人。

　　樊志张传，樊志张，汉中南郑人。博学多通，隐居不做官。曾经游历陇西，当时被羌将军段赹出征西羌，请求见志张。当晚，赹军被羌人包围几层，于是樊志张留在军中，三天不得出去。晚上樊对赹说：“东南角没有羌人，应该趁虚而出，住百里远，回师进攻，可以得到全胜。”段赹听从了，果然破了贼兵。于是把情况上闻。又说，樊志张之为人，有梓慎、焦延寿、董仲舒的学识，应该辅佐圣朝，咨询一些奇异现象。于是有诏特召，碰上樊病死了。

　　单飏传，单飏字武宣，山阳湖陆人。以孤特清苦自立生活，会天官、算术。被举为孝廉，不久升为太史令、侍中。出为汉中太守，因公事免职。后来拜为尚书，死在官位。起初，熹平末年，黄龙出现在谯，光禄大夫桥玄问单飏“：这是什么祥兆？”飏说“：国家应当有王者兴起。不到五十年，龙当再现，这就是应验。”魏郡人殷登暗地记下来。到建安二十五年(220)春天，黄龙又出现在谯，这年冬天，魏受禅让。

　　韩说传，韩说字叔儒，会稽山阴人。博通《五经》，特别长于图纬之学。被举为孝廉。与议郎蔡邕是好朋友。多次陈报灾眚，以及奏赋、颂、连珠。不久升为侍中。光和元年(178)十月，韩说对灵帝说，月之三十日必有日食，请求百官严装等待。皇上听从了，果然像他所说的。中平二年(185)二月，又上封事，说..期宫中有灾。到了那天南宫大火。升说为江夏太守，因公事免官。年七十岁，死在家中。

　　董扶传，董扶字茂安，广汉绵竹人。年少时游太学，与同乡人任安名声相等，都与同郡杨厚学习图谶之学。回家讲授，学生自远方而来。前后宰府十次征召，公车三次征召，再推为贤良方正、博士、有道，都称病不就。灵帝时，大将军何进推荐董扶，召拜为侍中，非常器重他。董扶私自对太常刘焉说：“京师将乱，益州分野有天子气。”刘焉相信了他的话，于是请求做益州牧，董扶也为蜀郡属国都尉，一同到蜀。去后一年，皇帝驾崩，天下大乱，于是离开官位回家。八十二岁死去。后来刘备称天子在蜀，都像董扶所言。蜀丞相诸葛亮问广汉秦密董扶和任安所长是什么。秦密说“：董扶奖励很小的善事，贬责点滴的坏事。任安记人的好处，忘记人的过失。”

　　郭玉传，郭玉，广汉雒人。起初，有老头不知从何处来，常在涪水钓鱼，大家称为涪翁。老头常向人乞食，遇见病人，就用针石给人治病，能立刻见效。后来著《针经》、《诊脉法》传给后代。学生程高跟随老师多年，老翁才把书传授给他。程高也隐居不做官。郭玉年轻时曾拜程高为师，学习方诊六微的技巧，阴阳推算的方法。和帝时，做了太医丞，治病多有效应。皇帝很觉奇怪。有一次，叫一个手臂秀美的宠臣和一女子躲在帐中，各伸出一只手来，叫郭玉诊脉，问是得了什么病。郭玉说“：左阳右阴，脉有男女，好像怪人，臣怀疑其中必有缘故。”皇帝感叹，称赞他不错。郭玉心地仁慈，不骄矜，即使是给贫贱的奴仆诊病，也一定尽心竭力，但给贵人治病，有时反而不见效。皇帝使贵人穿着破衣服就诊，一针下去病就好了。皇帝把郭玉找来问其原因，郭玉说：“医就是意。皮肤纹理很细，随气用巧，针石之间，有丝毫差错都不行。我治病时，精神集中在心与手之间，可以解除病痛但说不出道理。那些富贵之人处在尊高的地位叫我替他治病，我怀着害怕的心理去接受任务。这样治病，有四种难处：病者自作主张而不听我吩咐，这是一难；病人不注意爱护身体，这是二难；病人骨节不强壮，不能使药力生效，这是三难；病人好逸恶劳，这是四难。针有分寸，有时不免出点误差，加上我有害怕心理，小心翼翼，我的意念没有完全到位，怎么能集中精力在病情上呢？这就是治不好病的原因。”皇帝认为他的话很有道理。郭玉老了，死在太医丞任上。

　　华佗传，华佗，字元化，沛国谯人。又名甫方。在徐州游历学习，通晓几种经书。懂得修心养性的方法，年将五十还有壮年的容貌，当时人认为他是神仙。沛国宰相陈王圭推举他作孝廉，太尉黄琬也推荐他，他都不去上任。华佗精通药方，他处方用药很少，心中有数，不必用秤称。他用针灸也不过几处地方。如果疾病发自内脏，针药达不到，他就叫患者先饮麻沸散药酒，等到麻醉后失去知觉，便在腹部或背部开刀，割去病根再行缝合。如果病在肠胃，就将肠胃截开用药水洗涤，除去病灶，再把它缝合，涂上神膏，过四五天创口愈合，一个月后完全复原。华佗在外行走，看见一个咽喉生病的人，便对病人说：“前面路边有卖饼的人，他用的萍荠甚酸，你向他要三升喝下，病就会好。”病人果然照办，喝下之后，立刻吐出一条蛇来，便把蛇挂在车上等候华佗转来。当时华佗的小儿子正在门内玩耍，看见病人，迎进屋，就道：“客人车边有蛇，一定是见到我家老头子了。”等到客人进屋，看到北墙上挂着十多条蛇，才知道华佗的医术奇妙。又有一位郡守病了很久，华佗看病之后认为患者必须大发一顿脾气病才会好。于是受了郡守很多财物而不去给他看病，不久就离开了，又留下一封信骂郡守。郡守果然大怒，并派人追杀华佗，没有追上，于是便发脾气，吐出几升黑血而病却好了。又有一位病人，到华佗那里求医，华佗说：“你的病根很深，应该剖腹。但是你的寿命不过十年，病不能断根。”病人忍不了痛苦，一定要除去病根。华佗就依法治疗，当时病好了，十年后终于死去。广陵太守陈登忽患胸中烦闷的病，脸孔红红的，不思饮食。华佗把了脉，便说“：府君胃中有虫，将成为内疽，这是吃多了腥物的缘故。”于是酌药酒二升，喝了两次，不久，吐出三升虫，红头蠕蠕而动，后半节还是生鱼脍，于是病就好了。华佗说“：这病过三年还会发作，遇上良医可救。”过了三年，陈登病复发，时华佗不在，就死了。曹操听到这些传说，把华佗找来，常在自己身边。曹操长期为头风症所苦，华佗给扎针灸，随即好了。有位李将军，妻子生病，请华佗看脉，佗说：“她身体有伤而胎没去掉。”将军说：“身体确有伤，胎已去掉。”佗说：“据脉，胎未去掉。”将军认为不对。妻病稍好，过百多天胎又动，再请佗来。佗说“：脉理和前次一样，这是两胎。第一胎生下，失血过多，所以第二胎不能出来。胎儿已经死了，血脉不再周流，一定会使母体生病。”于是替她扎针，并叫她服药。女人于是将生产但又生不下。华佗说：“死胎干枯了，不能自然生下。”使人探之，果然取出死胎，胎儿像人形，皮肤发黑。佗的医术绝技，都像这样。

　　华佗为人脾气不好，很不得意，对以行医为职业感到羞耻，又离家太久想回去，于是向曹操请假，说是回去取药，到了京，说妻有病，过期不回来。曹操多次写信找他，又下令郡县催促，华佗自恃有本事不肯回，曹操大怒，派人打听，得知华佗之妻并未生病，于是将华佗抓来关在狱中，审讯后，华佗承认有罪。荀彧请求曹操说“：华佗医术高明，能救人命，应该宽恕他。”曹操不听，最后杀了华佗。华佗临死前，拿出一卷医书给狱吏，说：“凭这可以救活病人。”狱吏害怕受牵连，不敢接受，华佗也不勉强，用火把书烧掉了。起初，军吏李成咳嗽很厉害，白天晚上都不能入睡。华佗认为是肠病，给药两钱，吃后，吐出两升脓血，于是病就好了。华佗对李成说：“十八年后，病又会发作，如果找不到这种药，不可能好。”于是把药给他。过五六年，有同里人得病和李成相同，需药甚急，李成同情他，把自己的药给他。再到谯国去找华佗要药，恰逢华佗坐牢去了，不忍开口。过了十八年，李成病发作了，找不到药，终于死去。广陵吴普、彭城樊阿都从华佗学医。吴普依照华佗的方法，救活了许多人。华佗对吴普说：“人体要经常运动，但是不能过度。多运动就能使饮食消化，血脉流通，病不得生，像户枢一样，经常转动，不易腐朽。因此古之神仙常常引导人体运动，模仿熊鸱的动作，使腰部头部活动，关节运动，用来延缓衰老。我有一套法子，叫五禽戏。五禽：一是虎，二是鹿，三是熊，四是猴，五是鸟。模仿它们的动作，用来除去疾病，让手足多活动，用来代替神仙的导引方法。身体有不舒服时，起来作一禽的动作，身体出汗，再用药粉扑身，身体就轻快而增进食欲。”吴普照着做去，九十多岁，耳目聪明，牙齿完好坚实。樊阿会针灸。一般医生都说背和胸不可乱用针，即使用针也不能超过四分，而樊阿针背进入一二寸，扎胸进入五六寸，而病都好了。樊阿向华佗求长期服用有益的药方，华佗给他漆叶青黏散，即漆叶屑一斗，青黏十四两，用这作标准。据说服久了，可以去三虫，利五脏，使身体减肥，头发不白。樊阿听从了，活了百多岁。

　　徐登传，徐登，闽中人，本来是女子，变为丈夫。善于巫术。又有赵炳，字公阿，东阳人，能为越方(是一种运气的禁咒)。当时适逢兵乱，疾疫大发作。两人相会在乌伤溪水之上，于是结言约，共用他们的法术治病。他们互相商量道“：现在既是同志，暂可各试所能。”徐登便禁溪水，水就不流；赵炳接着禁枯树，树上立即发芽，两人对看着笑，共同行使其方法。徐登年纪稍长，赵炳把他当老师事之。他们崇尚清俭，祭神时只用东流水为供水，削桑皮做干肉。只要行使禁术，所治的病便除掉。后来徐登死去，赵炳向东进入章安，百姓并不知道。赵炳于是故意登上茅屋，用梧树干支撑着锅煮东西吃，主人看见了大惊，赵炳笑而不答，不久菜煮熟了，屋没损坏。又曾经到河边求渡河。驾船的不许可，赵炳便打着伞坐在船中，大声呼风，经过乱流而过去了。于是百姓神服，跟从他的像回家的一般。章安县令讨厌他用妖术惑众，将他收捕并杀了他。百姓替他立庙在永康，到现在蚊蚋不进庙中去。费长房传费长房，汝南人，曾做过市里官佐。

　　市中有老翁卖药，挂一把壶在店门前，等买卖做完，自己就跳入壶中，市人谁也没看见。只有长房在楼上看见，很奇怪。于是拿着酒和干肉去拜见老翁。老翁知道长房是因为自己的神奇而来的，便对长房说“：你明日可再来。”长房次日天明又到老翁那里，老翁就带长房一起进入壶中。只见壶里玉堂庄严华丽，美酒好菜满满的，两人一道喝完酒才出来。老翁嘱他不与别人讲及此事。后来老翁到楼上等候长房并说道：“我本是神仙，因为犯了过失受处分，现在事情已完应当回去，你能同我一道走吗？楼下有少量的酒，特来和你告别。”长房派人下楼取酒，拿不动，又派十人去抬，还是抬不起。老翁听见了，笑着下楼，用一个指头就提上来了。看那装酒的容器不过装一升的样子，可是两人喝一整天还喝不完。长房想求做神仙之道，可是怕家人着急。老翁就砍一段青竹，估计与长房身高相等，叫长房把青竹挂在屋后边。家人见了，就是长房的形象，以为长房自缢死了。一家大小惊异号哭，于是将青竹埋葬起来。其实长房就站在旁边，家人没有看出来。从此就跟老翁到了深山，脚踩荆棘，进入群虎之中，老翁叫长房一个人留下来，长房一点也不害怕。又叫长房睡在一间空屋里，用朽索吊一块万斤重的石头在心窝之上，许多蛇争来咬索，索快要断了，长房也不动一下。老翁回来，抚摸长房道：“你是可教育好的。”又叫长房吃粪便，粪里有三虫，又臭又脏，长房感到恶心。老翁说：“你差不多要得道了，可惜这一关没通过，怎么办？”长房辞别老翁，老翁给他一根竹杖，说道“：你骑上它，让它随便跑，就自然到家了。到家之后，可把竹杖丢进葛陂中去。”又替长房画一道符，说道：“凭这可以主宰地上的鬼神。”长房骑着竹马，一会儿就到家了，自己以为离家过十天了，哪知已过了十多年了。就把竹杖投入陂塘，一看竟变为龙了。家人说他死去很久了，不信他能活着回来。长房说：“从前埋葬的不是我，是一根竹杖哩！”于是叫人挖坟开棺，杖棍还在。从此长房能给人医治百病，能用鞭子赶百鬼，还能调遣土地公公。有时坐着，独自大发脾气，别人问他为什么，他说：“我正在审问犯法的鬼呢！”汝南年年闹鬼，有的鬼伪装太守，到府门击鼓，郡里人都害怕。

　　有一次鬼刚来到，正碰上长房拜见府君，鬼害怕，一时无法退出，便上前解下衣冠，叩头请求饶命。长房大声呵斥道“：你就在庭中现原形来！”鬼即变为老鳖，有车轮般大，颈长一丈。长房又叫他到太守前认罪，交给他一封书札，要他送给葛陂君。鬼叩头流泪，拿着札站在陂塘边，用颈绕着信札而死。后来东海君来见葛陂君，淫乱其夫人，于是长房将东海君锁住三年，而东海发生大旱灾。长房到了海边，看见许多人求雨，就对大家说：“东海龙君有罪，我从前把它关在葛陂，现在才让它出来作雨呢。”于是大雨倾盆而下。长房曾与人外出，看见一位书生头戴黄巾，身披羊裘，骑着没有鞍子的马，下来向长房叩头。长房说：“还马给人家，免你死罪。”别人问其缘故，长房道：“这是一只狐狸，偷着土地公公的马。”有一次，家中来客，派人至宛市买鱼乍鱼，一会儿就回来，赶上吃饭。有时一天之内，别人看见他在千里之外出现几处。后来，长房的符丢失了，长房便被众鬼杀死了。

　　蓟子训传，蓟子训，不知是从哪来的。建安年间，客居在济阴宛句。有神异的法术。曾经抱住邻家的婴儿，故意失手让婴儿堕地而死，他的父母惊号怨痛，不可忍闻，可是子训只说声失错，再不讲别的，于是把婴儿埋葬了，后来过了一月余，子训抱着婴儿回来了。父母很恐慌，说道：“死生是异路的，虽然思念我的儿子，但请求不再见了。”可婴儿认识父母，大声笑着，想扑到父母怀中去，母亲不觉用手揽取，竟是自己的儿子。虽然大喜庆祝，心里还有疑惑，于是偷偷地挖开死去儿子的坟，只看见衣被，才相信了。从此子训名字流传在京师，士大夫都承风向慕他。后来便驾着驴车，与诸生同到许下。路过荥阳，住在主人家，而所驾的驴忽然死去，蛆虫爬了出来，主人连忙告诉他。子训说：“是这样么？”正安坐吃饭，饭吃完，慢慢出来用杖打着，驴子应声奋起，走路和当初一样，又能上道。那些追着看热闹的常有千数人。已经到了京师，公卿以下等候他的，座上常有几百人，都替他们安排酒菜，整天不缺乏。后来因为遁去，就不知到哪里了。刚去之时，只见白云升起，从早到晚，有好几十处。这时有位百岁老人，自己说在做小孩时看见子训在会稽市卖过药，脸上颜色和现在差不多。后来有人又在长安东霸城看见他，与一老人共同摩挲铜人，两人交谈道：“刚才看到铸些铜人，已经近五百年了。”回头看看人们便走了，还是驾着从前所乘的车哩。看见的人喊他道“：蓟先生小住一下吧！”边走边答应他，看来好像走得很慢，可是走马还赶不上，于是就绝无消息了。

　　刘根传，刘根，颍川人。隐居在嵩山中。一些好事者从远方而来，向他学习道法，太守史祈认为刘根是妖妄，于是将他拘捕送到郡里，数落他道：“你有什么法术，而诬惑百姓；如果有神，可显一事应验，不然，立刻处死你了。”刘根说：“确实没有别的法术，很能叫人看见鬼罢了。”史祈说“：赶快召进来，使太守亲自见见，这样才算明白。”刘根于是向左回头看看大啸一声，不一会，史祈死去的父亲、祖辈近亲数十人，都反绑着手走上前，向刘根叩头道：“小儿没有礼貌，罪该万死。”那班鬼魂回头叱责史祈道：“你作子孙的，不能有益于先人，而反累辱亡灵，可叩头替我们陈谢。”史祈惊怕悲哀，磕头流血，请求自己甘愿受罪，刘根嘿嘿却不答应，忽然一起离开了，不知到了哪里。

　　左慈传，左慈，字元放，庐江人。年轻时得了神道。曾经在司空曹操那里作客，曹操从容不迫地对众宾说道“：今日难得的盛会，山珍园蔬略有准备，只缺少吴松江的鲈鱼。”元放在下面答道“：这可以办到。”于是找一个铜盘装着水，用竹竿鱼食向盘中垂钓，不一会就钓出一条鲈鱼。曹操鼓掌大笑，在座的都很惊奇。曹操说：“一条鱼不够大家吃，还可多钓几条吗？”元放于是换了鱼食再钓起来，不一会又钓出许多条，都是三尺多长一条，新鲜活泼。曹操叫人当场做熟，让大家都尝到鲜鱼。曹操又说道：“鱼已经到手，可惜没有四川出产的生姜啊！”元放说“：这也可办到。”曹操怕他就在近边找到生姜，便道“：我前次派人到四川采购绸缎，请通知他，多买两匹好吗？”话刚说完，姜就买回，并且得到曹操派出的使者的回信。后来，使者回来，盘问他买绸缎的情形和时间早晚，说得一点不差。后来曹操出游近郊，士大夫跟随者一百多人，左慈就拿着酒一升，干肉一斤，亲手给大家斟酒，百官无一不是酒醉饭饱。曹操很觉奇怪，令人探究缘故，检查那些酒馆，发现酒和干肉都不见了。曹操很不高兴，于是借故将左慈关起来，想杀掉他，左慈就逃入墙壁里面，忽然看不见他在哪里。有人发现他在市场上，又派人去抓，可是市人都变得与左慈形象相同，不知谁是左慈。后来有人碰见左慈在阳城山头，又派人去追，左慈逃进羊群去了。曹操知道无法找到左慈，于是派人到羊群中告诉左慈道“：我不再杀你了，只是测试一下你的本领罢了。”忽然有一头老公羊弯着前面两条腿，像人一般站着说话道“：怎么突然做这种事？”于是追者争相跑进羊群，可是几百头羊都变成老公羊，都弯着前腿站起来，口中说着“：怎么突然做这种事？”追者就不知道该抓哪一只老公羊了。
后汉书卷八十三 逸民列传第七十三
　　（向长、逢萌、周党、王霸、严光、井丹、梁鸿、高凤、台佟、韩康、矫慎、戴良、法真、汉阴老父、陈留老父、庞公）

　　逸民列传序。《易经》说：“‘遁卦’的含义大得很呀！”又说“：不侍奉王侯大人，保留高尚的名节。”因此尧帝以天为法则，不能使巢父、许由接受他的王位；周武王可算是一个很完美的人了，最终只能成全孤竹君二子伯夷、叔齐不食周粟的清白名声。自此以后，隐逸之风流传更盛，多数人的行迹大体相同，而各自隐逸的动机就大不一样。有的以隐居来满足自己的志向；有的回避大人物的纠缠来成全自己的品德；有的寻求安静的环境去抑制急躁的情绪；有的躲开危险的纷争来求得一时的安全；有的愤世嫉俗来建树自己的节操；有的鄙视富贵来保存自己的清白。然而，看他们甘心在田亩之中操劳，辛苦在江海之上垂钓，难道一定对鱼鸟林草那么感兴趣吗？不过各人性格不同罢了。所以柳下惠虽蒙受耻辱，三次被罢免仍不愿离开齐国，鲁仲连宁肯跳海而死也不愿尊秦为帝，即使千乘之国国君地位也不能让他动心。如果把他们换个位置，那么他们也就不会做出各自的行径了。他们那股子顽固劲确有些沽名钓誉的模样，然而他们却像蝉蜕于尘埃之中，跳出这个恶浊的环境，比那些削尖脑袋去追求名利的人就相距太远了。

　　荀子说得好：“志趣高超就瞧不起富贵，讲究道义就轻视王公。”汉朝中道衰微，王莽篡位，有志之士胸怀义愤十分强烈。当时丢掉乌纱帽相约离开官位的，不知有多少。扬雄说：“鸿雁飞得很高，猎人的箭射不中了。”就是比喻那些远走高飞的人。光武帝即位，侧身而坐等待贤人，如饥似渴，他派人用旌帛、蒲车去征聘丘园之士，使者在崎岖山路上络绎不绝。像薛方、逢萌等人请他还不肯出来，严光、周党、王霸等人出来了但不肯就位。当时各方面的条件都已具备，志士也在想念圣明的天子，这难道不正是“提拔逸民，使天下人心归顺”的大好时机吗？肃宗皇帝也礼遇郑均，聘请高凤，来完成他们的名节。自此以后，帝德渐衰，小人当道，隐士们怀着戒心，感到与那班卿相站在一起为可耻，甚至拂袖而去，失去那种中和之道了。现在记录那些隐居不出，以及出来以后又相继归隐的人，列在这篇里面。

　　向长传，向长字子平，河内朝歌人。隐居不做官，性格尚中和，通晓《老子》、《易经》。家贫没有资财饭食，好事的人送给他一些食物，他接受一部分而退回多余的。王莽的大司空王邑召他，连年才到，想推荐给王莽，向长坚决辞让才罢了。潜隐在家。读《易经》至《损》、《益》两卦，深深叹气道“：我已经知道富不如贫，贵不如贱，但不知道死比生怎样。”建武年间，他的儿子、姑娘娶嫁之事办完，便与家室断绝关系，说：“就把我当作死了吧。”于是就随意行动，与好友北海禽庆一道游五岳名山，最后不知所终。

　　逢萌传，逢萌字子康，北海都昌人。家中贫困，给事县做亭长。当时县尉经过亭，逢萌等候迎接拜见，既而丢下木盾叹气道：“大丈夫怎能替人当差役呢？”于是到长安学习，通晓《春秋经》。这时王莽杀了自己的儿子宇，逢萌对友人说：“三纲断绝了！不离开，祸将连累别人。”立即解下帽子挂在东都城门，回来后，将家属迁往海滨，客居在辽东。逢萌素来明白阴阳之术，知道王莽不久将败，于是头戴瓦盆，在市上哭道：“新呀新呀！”于是就躲藏起来。等到光武即位，便往琅笽劳山，养志修道，人都被他的德行感化。北海太守素听说他的高尚品德，派吏去拜见行礼，逢萌不答礼。太守怀恨在心而派人去逮捕他。吏叩头道“：子康是大贤人，天下都闻名，他所在之处，人们敬之如父，去，一定抓不到，只是自取毁辱。”太守发怒，将吏关在牢中，再派别人前往。那人走到劳山，人们果然联合起来用兵弩捍卫，吏被伤流血，跑了回来。后来朝廷用诏书召逢萌，萌托以年太老，迷失道路的东西方向，并对使者说“：朝廷召我的原因，以为我对政治有益处，我连方向都不知道，怎能济时呢？”立即就便车回家。连续征召都不出来，以寿终。起初，逢萌与同郡徐房、平原李子云、王君公是好朋友，都晓得阴阳之学，怀德秽行。徐房与子云养学徒各千人，君公遭乱独不离开，做牛经纪自隐。当时人评论说“：避世墙东王君公。”

　　周党传，周党字伯况，太原广武人。家产千金。少时死了父亲，被族人所养，可是遇之不以礼，到了长大，又不还其财产。周党到乡县打官司，主人才归还给他。不久，他把家财散与宗族，家中奴婢全部遣散，于是到长安游学。起初，乡佐曾经当着众人侮辱周党，周党久记在心。后来读《春秋》，懂得复仇的意思，便停讲而回，通知乡佐，定日期相斗。既交锋，而周党被乡佐所伤，困顿了。乡佐服其义气，用车子送他回家养伤，数日才复活，已醒就离去。从此束身修志，州里称赞他品格高尚。等到王莽篡位，周党托病杜门不出。以后贼暴纵横，残灭郡县，只有到了广武，经过城门也不进来。建武年间，召周党作议郎，因病离职，于是送妻子居渑池。又被召，不得已，便穿短布单衣，谷皮绡头，待见尚书。等到光武引见，周党伏地而谒见，自己陈述愿守所志，帝才许可了。博士范升奏毁周党道“：臣听说尧帝不须许由、巢父，而建号于天下；周朝不待伯夷、叔齐，而王道以成。臣见到太原周党、东海王良、山阳王成等，蒙受厚恩，使者再三聘请，才肯上车。等到陛见朝廷，周党不以礼屈，伏而不谒，偃蹇骄悍，同时都去了。周党等人文不能演义，武不能死君，钓采好名声，差点列于三公之位。臣愿和他们坐在云台之下，考试治国的方法。如不像臣所说的，愿伏虚妄之罪。竟敢私窃虚名，夸上求高，都是大不敬。”书奏上，天子把它传给公卿。诏书写道“：自古以来明王圣主一定有不宾之士。伯夷、叔齐不吃周朝的粟，太原周党不受朕的俸禄，也是各有志向。赐帛四十匹。”周党便隐居在渑池，著书上下篇而死去。邑人认为贤人而建祠纪念。

　　起初，周党与同郡谭贤伯升、雁门殷谟君长，都守节不给王莽做官。建武年间，都是召而不到。

　　王霸传，王霸字儒仲，太原广武人。少时有清节。等到王莽篡位，弃冠带，与官宦绝交。建武年间，召到尚书，拜称名，不称臣。有司问其缘故。霸说“：天子有所不臣，诸侯有所不友。”司徒侯霸让位给王霸。阎阳毁王霸道：“太原俗党，王儒仲颇有这种风气。”于是便中止了。因病回家。隐居守志，茅屋蓬户。连召几次不到，以寿终。

　　严光传，严光，字子陵，又名遵，会稽余姚人。年少时就有名声，与光武帝一同游历学习。等到光武做了皇帝，严光就改名换姓，隐居不出来。皇帝想念他的才能，就派人拿着图像去寻找。后来齐国有人报告“：有一个男子，身披羊裘在泽中钓鱼。”帝怀疑是严光，就备了安车和玄黑色绸子，派人去请他。请了三次才出来。让他住在军营里，铺好床褥，由太官早晚送饭。司徒侯霸和严光是老朋友，派人送信来。送信人顺便说道“：侯公听见先生到了，本想马上来看你，迫于公务在身，所以没有来。希望你在黄昏时到他那里去谈谈。”严光不答话，就把纸笔给来人，自己口说道：“君房先生，做了三公，很好。希望你能怀着善心，辅以道义，让天下人高兴，如果阿谀奉承，顺着旨意办事就会遭杀身之祸。”侯霸看了信，密封送给皇上。皇帝笑道：“真是狂奴的老样子。”于是驾着车马上到宾馆去。这时严光还睡着没有起来，皇帝走到床边。摸着他的肚子道：“唉呀！子陵，就不能帮我治理国家吗？”严光还是睡着不吱声，过了好久，才睁开眼睛盯着皇帝，说道：“古时唐尧很有德行，想把帝位让给巢父，巢父听完洗了自己的耳朵。读书人都各有志向，何必强迫人家！”皇帝又说：“子陵，我竟不能使你屈就吗？”于是坐上车子叹息着走了。另一次，皇帝又请严光进来，和他谈论过去的事，两人相对讲了几天。皇帝从容不迫地对严光道：“我比从前怎么样？”答道“：你比过去胖了一点。”于是一起睡觉，严光把脚放在光武的肚子上。第二天，太史报告，天上有客星侵犯帝座，情况很紧急。皇帝笑着说：“我和老朋友严子陵一同睡觉哩！”光武帝拜严光作谏议大夫，严光不做，于是在富春山种田。后人把严光钓鱼的地方叫作严陵濑。建武十七年(42)，又特地派人去请严光，仍不肯出来。严光活到八十岁，死在家里。

　　井丹传，井丹字大春，扶风..人。少时在太学读书，通晓《五经》，善于谈论，所以京师的人有这么说法“：五经纷纶井大春。”性清高，从来没用名片问候过别人。建武末年，沛王刘辅等五王住在北宫，都好宾客，再次派人请井丹，不能请来。信阳侯阴就，光烈皇后的弟弟，凭借外戚贵盛的地位，于是骗说五王，求用千万钱，相约能把井丹请来，而另外使人在半路抢劫他。井丹不得已，已经来到，阴就故意准备麦饭葱叶等食物，井丹推去不就，说道：“认为君侯能够供给甘美的食物，所以来访，怎么这样菲薄呢？”于是另设盛馔，才进食。等到阴就起身，左右的人推进一辇车，井丹笑道：“我听说夏桀曾用人驾车，难道就是这个吗？”坐中宾客都变了颜色。阴就不得已而叫人把辇车换掉。自此井丹隐居闭门不与人们交往，以寿终。

　　梁鸿传，梁鸿字伯鸾，扶风平陵人。父亲梁让，王莽时做过守城的小官，封为..远伯，王莽叫他祭祀少昊帝，寄居在北地而死去。梁鸿当时年幼，因遭乱世，就卷着席子把父亲草草埋葬。后来，梁鸿进入太学学习，因家贫，很节俭。他看了很多书，很精通，但不喜欢写文章。学习之后，就在上林苑里放猪。有一次，不慎失火，烧掉别人的房子，梁鸿找到被烧的人家，了解损失情况，全部用猪作抵偿。那家主人还嫌少。梁鸿说“：我再无别的财产，愿以自己的劳动作补偿。”主人同意了。于是早晚劳动很卖力。邻居老翁看出梁鸿不是一般人，便一起责备那家主人，而称梁鸿为长者，从此主人才很敬重梁鸿，把他的猪全部退还。梁鸿不肯接受，回乡去了。有些富豪人家羡慕梁鸿高尚的品德，多想把女儿嫁给他，都被梁鸿谢绝了。同县孟家有位姑娘，体胖又丑又黑，力能举起石臼，选择对象不中意，三十岁还未出嫁。父亲问其缘故，女儿说：“想找一个像梁伯鸾那样的人。”梁鸿听说就去下聘礼。女方要求用布衣、麻鞋、线筐、纺绩等工具作嫁妆。出嫁时，梳妆打扮进门。过了七天，梁鸿不和妻子谈话。妻子跪在床前说道：“我听说你品德高尚，选择对象很严，几位女子你都未同意，我也挑选过好几个人。现在被你选上了，有什么过失请你明说，我好改正。”梁鸿说“：我想找一个穿着朴素的人，一同到深山里隐居。现在你穿着好衣裳，涂上脂粉，难道是我所希望的人？”妻说：“我是故意考验你的，我还有隐居的衣服。”于是把头发改成椎髻，穿上布衣，全身劳动打扮，走上前来。梁鸿大喜道：“这才真是梁鸿的老婆呀！能和我过一辈子了！”于是替她取字叫德曜，名孟光。过了不久，妻子说：“常听说您想隐居避患，现在为什么默默不言，难道想向权势低头吗？”梁鸿说“：你讲得很对。”于是一同进入霸陵山中，以耕田织布为业。平日读诗书、弹琴作为消遣。常常羡慕前辈那些高雅的人，替商山四皓以后的二十四位贤者写赞歌。有一天，顺着东门出去，经过京城，写了一首《五噫之歌》道“：攀登北芒山呀，看到帝京很华丽，宫室高耸入云，人生之辛劳呀，无穷又无尽。”肃宗听了很不以为然，派人去找梁鸿，却未找到。于是梁鸿就改姓为运期，名耀，字侯光，与妻子一道住在齐鲁一带地方。过了不久，又到吴国去，将出发了，写首诗道：“经过旧国奔远方，前途栖止想东南，心慌意乱多憔悴，志气菲菲升复降。想骑骏马去驰骋，可恨谗言把人伤。竟举小人弃贤良，利口佞舌先嚷嚷。伯鸾无惭身独立，可能伯乐居他乡。暂时逍遥复何求，学习孔子去周游。如能见贤我心悦，宁弃车马改乘舟。到了延陵求季札，到了海隅见鲁连。即使先贤找不到，遇到神灵也心甘。阳春三月烟景美，麦秀青青正含苞。好景不常光阴迈，芳香转眼变腥臊。我心伤悲不痛快，愁肠百结多烦忧。众口嚣嚣不停叫，何处藏身实难求。”于是到了吴地，找到一家富豪名叫皋伯通的，住在屋檐下，替人家舂米。每天回家，妻子替他做好饭，不敢抬着眼看丈夫，常把盘子举到眉毛边。伯通见了觉得奇怪，便说：“这个雇工能使老婆这样敬重，决不是一般的人。”于是才让他住在家里。梁鸿关起门来写了十多篇文章。后来病了十分困倦，便告诉主人道：“从前延陵季子把儿子埋在嬴博之间，没有到乡里，我死后，请不要让我儿子扶着灵柩回去。”等到梁鸿死后，伯通等人把他埋在吴国要离的坟旁，都说：“要离是位烈士，而梁伯鸾很清高，可让他们很接近。”埋葬完毕，妻子回扶风去了。起初，梁鸿的朋友京兆人高恢，年轻时喜欢读《老子》，隐居在华阴山中。等到梁鸿东游时想到高恢，写诗道：“鸟嘤嘤叫着找朋友，我也想到高恢，希望他能到此来。”两人再没见过面。高恢也是高傲的人，一辈子未作过官。

　　高凤传，高凤字文通，南阳叶人。少时做学生，家中以种田为业，而高凤专精诵读，昼夜不休息。妻子曾经到田中去劳动，晒了麦子在庭院，叫高凤护鸡。这时天下暴雨，而高凤手持竹竿，口诵经书，不觉雨水流到麦子里。妻子回来感到奇怪，问他，他才觉悟。后来就成了名儒，在西唐山中教授门徒。邻里有争财产的，拿着兵器相斗，高凤去解劝，不得已，便脱去头巾叩头，坚决请求道：“仁义逊让，怎么都忘了呢？”于是争斗者心受感动，放下武器向他谢罪。高凤年老了，坚持志向不知疲倦，名声传闻很远。太守连续召请，高凤恐怕不得免，自称本是巫家，不应为吏，又假称与寡嫂为田产打官司，于是不出去做官。建初年间，将作大匠任隗举高凤直言，到公车，托病逃回家。推让自己的财产，全部与兄之孤子。自己隐身渔钓，死在家中。

　　台佟传，台佟字孝威，魏郡邺人。隐居在武安山，凿洞为住室，采药为职业。建初年间，州里召他不就。刺史巡视到了邺，便派从事谒见台佟。佟载病前往致谢。刺史便拿着见面礼问佟道：“孝威居身这样，很苦，怎么办？”佟说“：我幸得保终性命，存神养和。像明使君奉令宣读诏书，晚上为众事操劳，反而不苦么？”于是离去，隐逸，始终不见了。

　　韩康传，韩康字伯休，又名恬休，京兆霸陵人。家世很有名气。常到名山采药，拿到长安市上出卖，价钱常说一不二，共有三十多年。当时有位姑娘向韩康买药，康坚持原价不变。姑娘发脾气道“：你是韩伯休吗？竟不卖两种价吗？”韩康叹气道“：我本想不让人家知道名字，如今小姑娘都知道我的名字，还卖什么药啊！”于是逃到霸陵山里去了。博士公车几次请韩康，韩康不至。桓帝就备了黑色绸帘之礼，用安车聘请他。使者奉皇帝诏书到韩康家里，韩康没有法子，只好答应了。但是不坐安车，自己坐着柴车，一清早，在使者动身之前就出发了。到了亭边，亭长知道韩徵君将从这里经过，于是派人牵牛修理道路桥梁。忽然看见韩康坐着柴车戴着幅巾到来，以为他是一般种田的老头，便叫人将牛夺走。韩康就解开车前的牛给他。过了不久，官使到来，发现被夺牛的老人正是徵君。使者想奏明皇上杀掉亭长。韩康说“：这头牛是我自己给他的，亭长有什么罪？”使者才罢休。韩康于是半路上逃走了，后来以高寿无疾而终。

　　矫慎传，矫慎字仲彦，扶风茂陵人。少时好黄帝、老子之学，隐居山谷，就着山洞做房子，仰慕松、乔导引之术。与马融、苏章乡里并时，马融以才博著名，苏章以廉直著称，但都推先于矫慎。汝南吴苍很看重他。于是送信以观其志道“：仲彦足下：勤处隐约，虽乘云行泥，栖宿不同，每逢西风吹来，何尝不叹息！听说黄、老之言，乘虚入冥，藏身远遁，也有治国养民，在政治方面有所作为。至如登山绝迹，神不著其证，人不见其效验。我想先生从其可者，于意怎样呢？从前伊尹不怀道以待尧舜之君。当今明明之世，四海开辟，巢、许无为于箕山，夷、齐悔入首阳山。足下就是能够骑龙弄凤，翔嬉在云间的，也不是狐兔燕雀所敢想象得到的。”矫慎不作回答。年七十多，竟不肯娶妻，后来忽然回家，自己说出将死之日，到期果然死去。后来有人看见矫慎在敦煌，所以前世异之，有人说他是神仙。矫慎同郡人马瑶，隐居在..山，以捕兔为业。所居之地俗化，百姓赞美他，叫马牧先生。

　　戴良传，戴良字叔鸾，汝南慎阳人。曾祖父戴遵，字子高，平帝时，做侍御史。王莽篡位，称病回乡里，家中富有，好施舍，尚侠气，食客常三四百人。当时人们这样讲“：关东大豪戴子高。”戴良少诞节，母亲作驴叫，良常学它以娱乐。等母死后，兄伯鸾居庐喝粥，非礼不行，良却吃肉饮酒，哀至而哭，而二人都消瘦了。有人问戴良：“你居丧，合礼么？”良说：“对。礼是为了制情佚，情如果不佚，谈什么礼？吃美味不觉其甘，所以容貌毁了，如果味不存口，吃了也可。”论者不能说服他。戴良才既高达，而论议奇特，多使流俗惊讶。同郡谢季孝问道“：你认为天下人谁可相比？”良说：“我像孔子生在鲁国，大禹出自西羌，独步于天下，谁与我为偶！”戴良被举为孝廉，不就。再召司空府，一年不到，州郡催他，才用谦词到府，送走妻子，便逃入江夏山中。优游不仕，以寿终。起初，戴良五个女儿都贤惠，每有求姻的，就许嫁，用疏裳布被、竹笥木屐作陪送。五个女儿能遵父训，都有隐士的风度。

　　法真传，法真字高卿，扶风..人，南郡太守法雄的儿子。好学而不固定某一家，博通内外经典，是关西的大儒家。弟子从远方来的，有陈留范冉等数百人。法真性恬静寡欲，不大与闻人间事。太守请见他，法真便幅巾到来。太守说：“从前鲁哀公虽不贤，但仲尼仍称臣。太守虚薄，想请你出任功曹，光赞本朝。怎么样？”法真说：“因为明府这样待我以礼，所以敢自同宾客之末。如想用我为吏，我将在北山之北，南山之南了。”太守觉得奇异，不敢再说了。辟公府，举贤良，法真都不就。同郡田弱荐法真道：“处士法真，精通诗、书、礼、乐四业，学问尽及典奥，出幽深山，恬泊自娱，乐以忘忧，将追随老子的高踪，不被玄纟熏之礼所屈服。臣愿圣朝就加三公之职，一定能唱出《清庙》之歌，招来凤凰了。”碰巧顺帝西方巡狩，田弱又推荐他。帝虚心想请他，前后四次征召。法真说“：我既不能遁形离开尘世，岂愿饮许由洗耳之水么？”于是深自隐居不出。友人郭正称之说：“法真的名字可以听说，身体就难得一见，逃名而名随着我，避名而名追着我，可算是百世之师的了。”于是共刊石颂扬他，叫他玄德先生。年八十九岁，中平五年(188)，以寿终。

　　汉阴老父传、汉阴老父，不知是什么人。桓帝延熹年间，皇上幸竟陵，过云梦，临沔水。百姓没有不去看的，有老父独自耕种不止。尚书郎南阳张温觉得奇怪，派人问道“：人们都来观看，老父独耕不止，为什么？”老父笑而不答。张温下来走百步，亲自与老父谈话。老父说：“我是野人，不懂这话。请问天下因乱而立天子呢？还是因治而立天子？立天子是为了作天下人之父呢？还是役使百姓以养天子？从前圣王治世，茅茨采椽，而万姓得以安宁。今你之君，劳役百姓而自己放纵，逸游无忌。我替你羞愧，你何忍心想人观看呢？”张温听了大惭。问他的姓名，不告诉而离去。

　　陈留老父传、陈留老父，不知是什么人。桓帝年代，党锢事起，守外黄令陈留人张升离官位回乡里。路上遇友人，共铺草坐地而谈。张升说：“我听说赵国人杀了鸣犊，孔子到河滨而回去；覆巢竭渊，龙凤逝去而不到来。今日宦竖日乱，陷害忠良之人，贤人君子离开朝廷么？德之不建，人之无援，将来性命难免，怎么办？”于是相抱而哭。老父急走而过，拄着杖棍，叹息道“：唉，二大夫哭得怎么这样悲伤呢？龙不隐鳞，凤不藏羽，网罗高悬，去到何方，即使哭泣有什么用呢？”二人想和他谈话，不顾而去，不知其所终。

　　庞公传，庞公，南郡襄阳人。住岘山之南，从未进过城府，夫妻相敬如宾。荆州刺史刘表数次请他，不能屈，于是就去访问他。对他说：“保全自己一身，何如保全天下呢？”庞公笑道“：鸿鹄做巢在高林之上，晚上才得有所栖息之处；鼋鼍做洞在深渊之下，晚上才得到归宿，人们的取舍行止，也是人的巢穴。暂且各得其栖宿之处而已，天下非所保哩。”于是释耕于垄上，而妻子在前除草。刘表指而问道：“先生劳动在田亩而不肯受官禄，以后用什么留给子孙呢？”庞公说“：世人都用危险留给子孙，今独用安宁留给子孙，虽然遗留不同，不算没有遗留吧。”刘表叹息而去。后来庞公携其妻子登鹿门山，因采药再不回来。
后汉书卷八十四 列女传第七十四
　　（鲍宣妻、王霸妻、姜诗妻、周郁妻、曹世叔妻、乐羊子妻、程文矩妻、孝女曹娥、吴许升妻、袁隗妻、庞淯母、刘长卿妻、皇甫规妻、阴瑜妻、盛道妻、孝女叔先雄、董祀妻）

　　《诗经》《尚书》论述妇女品德由来已久了。至于贤惠的后妃帮助国君处理政事，聪明的妇女兴隆治家之道，高洁之士弘扬清廉淳厚的风气，贞洁的妇女彰明清白的操守，那么他们的美德没什么不同，然而历代的典籍都遗漏这方面的记载。所以自中兴以来，妇女们的现成事迹综合到一起，撰成《列女篇》。像马皇后、邓皇后、梁皇后另外记载在前面的《皇后记》，梁媳、李姬各自附在家传中，像这种情况一并不再叙述。其他人仅搜求排比其中文才品行尤其出类拔萃的人，不一定着眼于操守一方面而已。

　　鲍宣妻传，勃海鲍宣之妻，桓氏的女儿，字少君。鲍宣曾经在少君的父亲那里学习，父亲认为他清苦，所以把女儿嫁给他，嫁妆及资财很多。鲍宣不高兴，对妻说：“少君生于富家，有骄气，习惯于美丽的打扮，可我实在贫贱，不敢当这样的礼物。”妻说：“我家大人认为先生修德守约，所以使贱妾侍执巾栉。既然嫁给了你，那就一切听从你的安排。”鲍宣笑道：“能这样，这是我的志向。”妻便全部归还侍御服饰，换穿短布衣裳，与鲍宣一起挽鹿车回到乡里。行拜姑之礼毕，提着瓮子打水。修行妇道，乡邦之人称赞她。鲍宣，哀帝时官做到司隶校尉。儿子鲍永，中兴初年做鲁郡太守。鲍永的儿子鲍昱从容问少君道“：太夫人还记得挽鹿车时的情况吗？”答道：“先姑有句话：‘存不忘亡，安不忘危。’我怎敢忘呢？”鲍永、鲍昱已见前传。

　　王霸妻传，太原王霸之妻，不知是哪家的女子。王霸少时立高节，光武时，连续召他不出来做官。霸的事迹已见《逸民传》。妻子也有美好的志行。起初，王霸与同郡令狐子伯做朋友，后来子伯做了楚相，而他的儿子做了功曹。子伯就使儿子送信给王霸，车马服饰仆从雍容华贵的样子。霸的儿子这时在田野耕种，听说客人来了，丢下耒就回来，见了令狐之子，沮丧惭愧不敢抬头看人。王霸见了，有愧色，客人离开而久卧不起床。妻子感到奇怪，问为什么。开始不肯说，妻请罪，尔后说道“：我和子伯素来不一般，刚才看见他的儿子容貌服饰很有光彩，举止行动很合适，可我的儿子蓬发厉齿，不懂礼节规则，见客时有惭愧之色。父子之恩情太深，不觉自己有些丢人。”妻说：“你少修清高气节，不顾荣誉俸禄。现在子伯的贵气哪比得上你的清高？怎么忘了你的宿志而为儿子惭愧呢？”王霸屈起而笑道“：有这种事吗？”于是就一道终身隐居不出。

　　姜诗妻传，广汉姜诗之妻，同郡庞盛之女。姜诗事母极孝顺，妻子奉顺更厚。母亲喜欢饮江水，水离家六七里，妻常逆流而去汲水。后来遇到风，不能按时回家，母亲口渴，姜诗责备妻子而遣她还家。妻便寄居在邻家，昼夜纺绩，买些好菜，使邻母以意自送给婆婆。像这样做了好久，婆婆感到奇怪便问邻母，邻母如实相告。婆婆感到惭愧将她叫回来，恩养更加勤谨。她的儿子后来因为到远处汲水淹死，妻怕婆婆哀伤，不敢讲，而假称上学去了不在家。婆婆喜吃鱼鱼会，又不能单独吃，夫妇常努力劳作以供鱼鱼会，喊邻母共吃，房舍旁边忽有涌泉，味与江水相同，每天早上就出现一双鲤鱼，常用来供两个婆婆吃。赤眉军的散兵经过姜诗的乡里，说道：“惊动大孝之人一定触犯鬼神。”当时年岁饥荒，贼就送一些米肉给姜诗，姜诗受而埋起来，近藩也保了安全。永平三年(60)，察孝廉，显宗下诏说“：大孝之人入朝，所有举报者一概听他平定。”从此都拜为郎中。姜诗不久授职江阴令，死在官位。所居之地，乡人替他立祭祀。

　　周郁妻传，沛郡周郁之妻，同郡赵孝之女，字阿。少年时学习礼仪古训，习于妇女之道，可周郁骄傲懒惰轻躁，多做无礼之事。周郁之父周伟对赵阿说“：新妇是贤者之女，当用正道纠正丈夫。周郁不改过，是新妇之过。”赵阿拜而受命，退下对左右的人说：“我没有楚国的樊姬、齐国之卫姬的品行，所以公公责备我，我说了而他不听，公公必说我不奉教令，那么罪在我了。如果说了而管用，这就是儿子违背父亲而听从妇人，那么罪在他了。人生如此，有什么意思！”于是自杀。当时的人没有不同情她。

　　曹世叔妻传，扶风曹世叔的妻子，是同郡班彪的女儿。名叫昭，字惠班，又名姬，学问广博，很有才干。世叔死得早，班昭气节品行很好，举动很合礼法。哥哥班固，著有《汉书》，只是八表和《天文志》没写完就死了，和帝命令班昭到东观藏书阁接着写成它。皇帝多次召昭进宫，让皇后诸贵人拜班昭为老师，叫做“大家(gū)”，每逢各地贡献珍贵物品，就叫“大家”写赋赞扬。到了邓太后临朝听政时，让班昭参与政事的处理。认为班昭很勤勉，特地破例封班昭的儿子曹成为关内侯，官做到齐国的宰相。当时《汉书》才出来，许多人读不懂，同郡马融拜伏在阁下，向班昭学习读《汉书》；后来皇帝又下诏书叫马融的哥哥马续接着班昭把书写完。永初年间，太后的哥哥大将军邓骘因为母亲去世请求退休，太后不打算批准，征问班昭，班昭就上疏道“：臣下认为皇太后陛下，自身品德很完美，隆行唐、虞般的朝政，广开言路，听狂夫、瞽叟之方，纳山野村夫之见。臣妾以愚昧之才，处在圣明的时代，敢不把肝胆之言，报效皇恩于万一。我听说自古谦让之风是很高的品德。所以古书记载，神明降福。从前伯夷、叔齐兄弟让国，天下佩服他们风格很高；太伯让位给弟弟，孔子再三称赞。

　　这就是品德高尚，扬名后世的缘故。《论语》上说：‘能用礼让治国，对从政有什么难呢？’这样看来，推让之风，意义十分深远。现在四舅大将军坚行忠孝之道，要求引退，而陛下考虑边陲还不安靖，拒不同意，如果以后因为些小错误，掩盖了今天的美德，只怕推让的名声就再也难得了。这是小人之见，敢冒着危险表述出来。自知言不足取，只是表示虫蚁的一颗红心罢了。”太后同意，于是邓骘等人告老还乡了。班昭作《女诫》七篇，对宫内妇女的教育很有帮助。七篇就是：卑弱第一，夫妇第二，敬慎第三，妇行第四，专心第五，曲从第六，和叔妹第七。马融读后认为很好，让自己的妻子、女儿学习。班昭丈夫曹世叔之妹曹丰生，也有才惠，对《七诫》不同意，写书反驳，文辞也很可观。班昭七十多岁才死，皇太后素服表示哀悼，派使者监办班昭的丧事。班昭写的赋、颂、铭、诔、问、注、哀辞、书、论、上疏、遗令等共十六篇。她的儿媳丁氏替她搜集在一起，又写《大家讠赞》歌颂她。

　　乐羊子妻传，河南乐羊子的妻子，不知是哪家的女子。羊子曾在外面旅行，拾得别人丢失的一块金子，回来交给妻子。妻子说：“我听说有志之士不喝盗泉之水，廉洁的人不吃别人轻蔑施舍的食物，何况是捡到别人的金子来糟蹋自己的名声呢？”羊子听了十分惭愧，于是把金子丢在野外，而到远方去找老师学习。学习一年回来，妻子跪着问其缘故。羊子说：“出去久了，想家呗，没有别的缘故。”妻子便拿着小刀走向织机前，说道：“这些织物来自蚕茧，用梭子织成，一丝一丝加起来，便成为一寸，一寸一寸加起来，就成一丈一匹。如果割断了这些织物，就会前功尽弃，浪费时间。你在外学习，应该每天学习一些过去不知道的知识，来成就美德。如果半途回来，和割断这些织物有什么不同？”羊子听了深受感动，回去把学业修完，竟然七年没有回家。妻子常常勤勉地奉养婆婆，还送些东西给远离家乡的羊子。有一次，别家的鸡误入自己的园子，婆婆偷偷地把鸡杀了做菜吃，妻子面对鸡肉不吃而流眼泪。婆婆问什么缘故，妻说：“我叹惜家里太穷，让您吃人家的鸡肉。”婆婆听了便把鸡肉倒掉了。后来，强盗想侮辱羊子妻，便先劫持她婆婆，羊子妻知道了，拿着刀走出来。强盗说：“把刀放下，服从我的可保全性命，不服从我，就杀掉你婆婆。”羊子妻抬头向天长叹，举刀割颈而死，强盗也没有杀她的婆婆。太守听说此事，立刻捕杀强盗，而赏赐羊子妻一些绸布，用礼节埋葬她，并号称“贞义”。

　　程文矩妻传，汉中程文矩之妻，同郡李法之姊。字穆姜。有二个儿子，而前妻有四个儿子。文矩做安众令，死在官位。四个儿子认为母亲是后母，恨毁之心日积，可是穆姜慈爱温和，抚养更加尽心，衣食资财供给都比亲生儿子加倍。有人对母说：“四个孩子不孝得很，为什么不叫他们另外居住来疏远他们一些？”答道“：我正用义来引导，让他们自己变好哩。”后来前妻的大儿子程兴生病很厉害，后母内心不安，亲自调理药和膳食，恩情极厚。程兴病了许久才好，于是把三个弟弟叫来说道：“继母慈祥仁爱，出自本能天授。我们兄弟不知道孝顺，是禽兽心肠。虽然母爱更厚，我们的过恶也很深了。”于是将三个弟弟送进南郑牢狱，说明母之恩德，也诉述自己的过失，请求处以刑罚。县官报告郡守，郡守表彰其母，免去他家的差役，遣散四个儿子回家，准许他们改过自新，从此以后训导更加明白，都成为良士。穆姜年八十多岁死去。临终交代几个儿子道：“我的弟弟伯度，智慧通达之士。他所说的薄葬，其意义很深。又有前朝一些临死前的遗令，都是圣贤的法令，叫你们遵守，不要与流俗相同，增加我的负担。”几个儿子都照办。

　　孝女曹娥传，孝女曹娥，会稽上虞人。父亲曹盱，能拉弦唱歌，做过巫祝。汉安二年(143)五月五日，于县江逆流水婆娑起舞迎神，溺水而死，找不到尸体。曹娥年刚十四岁，便沿江号哭，昼夜不断声，十七天后，便投江而死。至元嘉元年(151)，县长度尚改葬曹娥于江南道旁，替她立了碑以资纪念。

　　吴许升妻传，吴许升之妻，吕氏之女，字荣。吴许升年轻时好赌博，不理操行，吕荣常亲自勤操家务，来奉养婆婆。数次劝丈夫读书，每有不好之处，就流着泪规劝。吕荣之父恨女婿不争气，便叫女儿改嫁他人。吕荣叹道：“命该如此，不该离异。”始终不肯回家。吴许升感激自励，于是远去找老师学习，后来成了名。不久被本州征召，走到寿春，路上被强盗所害。刺史尹耀捕盗找到了下落。吕荣迎丧在路，听到消息后便到州里，请求见那仇人才甘心。尹耀同意了。吕荣于是亲手断其头，以祭丈夫之灵。后来郡遭寇贼，贼人想侵犯她，吕荣跳墙逃跑，贼子拔刀追她。贼子说：“服从我就能活命，不服我就死路一条。”吕荣说“：我决不受强盗的侮辱。”于是贼子就将她杀了。这一天疾风暴雨，雷电黑天，贼子惶恐叩头请罪，于是殡葬了吕荣。

　　袁隗妻传，汝南袁隗之妻，扶风马融之女，字伦。袁隗的事迹已见前传。马伦少有辩才。马融家世富豪，陪嫁物资很多。等到初成婚礼，袁隗问她说：“妇人奉箕帚就算了，何必过于珍丽打扮呢？”答道：“慈亲垂爱于我，我不敢违背亲命。你如果想慕鲍宣、梁鸿的高尚品德，妾也请从少君、孟光之事了。”袁隗又说：“弟先兄举行婚礼，世人以为笑话。今你的姐姐尚未出嫁，你先出嫁可以吗？”答道：“我的姐姐品德高尚，容貌特殊，没有遇到好配偶，不像一些鄙薄之人，随便找个人罢了。”又问道：“你父亲做南郡太守，学问深奥，文章成为一代辞宗，而所在之职，常因货财为损，为什么呢？”答道：“孔子大圣人，不免被叔孙武叔所毁；子路是大圣人，还有公伯寮的控诉。我父亲得到这种情况，本是应该的啊。”袁隗默不作声，不能使妻子理屈，帐外听的人感到惭愧。袁隗既宠贵在当时，马伦也有名气。年六十多才死。马伦之妹马芝，也有才义。少时丧亲，长而追感于心，便作《申情赋》。

　　庞淯母传酒泉庞淯之母，赵姓之女。字娥。父被同县人所杀，而赵娥兄弟三人，当时都病死了，仇人于是喜而自贺，以为不会有人报仇了。赵娥暗地极为愤慨，于是偷偷地准备刀兵，常常坐帷车以等候仇家。十多年不能下手。后来相遇在都亭，便刺杀了仇人。于是到县里自首。口中说：“父仇已报，请求刑戮。”禄长尹嘉认为赵娥很有义气，便解下印绶想和她一起逃走。赵娥不肯离去，说道：“怨恨塞心，以致身死，是妾之名分；结罪审理案件，是你的常理。怎敢苟且偷生，来枉公法。”后来遇赦得免于死罪。州郡表彰她所在的闾里。太常张奂嘉奖叹息，用束帛之礼待她。

　　刘长卿妻传，沛县刘长卿之妻，同郡桓鸾之女。生一个男孩，刚五岁，而长卿死去，妻子防远嫌疑，不肯回娘家。儿子到十五岁，又夭折了。妻考虑不免要再嫁，于是预先刑其耳以示决心。同宗妇女都同情她，都说：“你家没有别的意思，假使有，还可通过姑妹来表白诚心，何必贵义轻身这般厉害呢！”答道：“从前我先君五更，学问为儒者所宗，尊贵到了做了帝师。五更以来，历代不废，男的因忠孝显著，女的因贞顺著称。《诗经》说：‘无忝尔祖，聿..厥德。’(译：不要辱没你的祖先，修养你的品德。)因此预先自己刑翦，来表明我的心情。”沛相王吉上奏她的高尚品行，显耀她的门闾，号称“行义桓厘”，县邑有祭祀一定给她送去祭余之肉。

　　皇甫规妻传，安定皇甫规的妻子，不知是哪姓的女子。皇甫规第一个妻子死后，再娶了她。妻子会写文章，能写草书，经常替皇甫规当书记，众人惊讶她的才能。到皇甫规死后，妻子年纪还轻而容貌很美。后来董卓做了宰相，听说规妻的貌美，便用一百辆彩车、二十匹马，还有许多奴婢钱财作聘礼娶她。规妻便穿着便衣到董卓那里，跪下来陈述自己的苦衷，言语十分哀痛。董卓命令奴仆都拔出钢刀包围起来，并且说道：“我的威教，将使天下人降服，难道在你一个妇人身上就行不通吗？”规妻知道不能免于一死，于是站起来破口大骂道：“你本是野杂种，害了不少天下人，还不够吗？我的先辈的清德，举世知道。我丈夫皇甫氏文武全才，是汉代忠臣，你过去还不是他的趋使走卒吗？竟敢在你君夫人面前干出非礼的勾当？”董卓于是把车子推到庭中，将女人的头悬在车轭上面，让奴仆们用鞭子棍棒使劲地打。皇甫规妻对拿棒棍的人说“：怎么不重重下手打呢？死得越快越好。”于是被打死在车下。后人把她的形象画出来，题了“礼宗”二字。

　　阴瑜妻传，南阳阴瑜之妻，颍川荀爽之女。名采，字女荀，聪敏有才艺。十七岁，嫁到阴家。十九岁生一女，而阴瑜死了。荀采当时还年轻，常常担心被家人逼她改嫁，自己防御甚坚决。后来同郡人郭奕死了妻子，荀爽把采许给他，于是诈称自己病很严重，召采回家。荀采不得已回家，怀着刀子自誓决心。荀爽命令傅婢抢去她的刀子，扶抱她上车，还担心她愤激，防卫很严。女已到郭家，便假装高兴的样子，对左右的人说：“我本立志要和丈夫阴瑜同穴而死，而不免被家中逼迫，才到这里来，素情不能遂意，怎么办？”于是命使女建四灯，盛装打扮，郭奕进来相见，共谈，言辞不止。郭奕敬畏她，便不敢逼她成亲，到天明才出来。荀采于是敕令左右备浴。进浴室后关上门，权令侍人躲开，用粉写在扉上道：“尸还阴。”“阴”字没有写成，怕有人来，便用衣带自缢而死。左右的人没有放在心上，等到发现，已经断气，当时人很同情她。

　　盛道妻传，犍为盛道之妻，同郡赵氏之女。字媛姜。建安五年(200)，益州部乱，盛道聚众起兵，事情未成，夫妻被捕，当处死刑。媛姜晚中告盛道说“：法律有一定的刑律，一定无活的希望，你可赶快逃走，建立门户，我留在狱中，代你承担罪责。”盛道没有打定主意，媛姜便解除盛道的枷锁，替他办些粮货。儿子盛翔当时五岁，使盛道带着他逃走。媛姜代替丈夫持夜，应对不失。估计盛道已经走远了，于是以实情告诉狱吏，到了时候便被杀了。盛道父子碰上大赦回家。盛道感激她的义气，终身不再娶妻。

　　孝女叔先雄传，孝女叔先雄，犍为人。父亲叔泥和，永建初年做县功曹。县长派泥和拜檄文谒见巴郡太守，乘船坠入湍水淹死，尸丧没有回家。叔先雄感念怨恨悲痛，昼夜号哭，心不想活，常有投水自沉的念头。所生男女两个，都有几岁，雄便各作一个袋子，盛着珠子系在小儿身上，数次说了诀别的话，家人每防止她，经过百多天稍为松懈，雄便乘坐小船，在父亲堕水的地方恸哭，便自己投水而死。弟弟叔贤，那天晚上梦见姐姐告诉他道：“退后六天，当与父亲同时现出水面。”到时等待，果然与父一起，浮于江上。郡县表彰，替雄立碑，画出其像貌。

　　董祀妻传，陈留董祀的妻子，是同郡蔡邕的女儿，名琰，字文姬。学问广博，有才华，能言善辩。又懂得音律。先嫁给河东卫仲道，丈夫死了，没有儿子，回到娘家。兴平年间，天下大乱。文姬被胡骑掳去，嫁给南匈奴左贤王。在匈奴十二年，生了两个儿子。曹操以前与蔡邕是好朋友，同情蔡邕后嗣无人，于是派使者拿着金璧把文姬赎回来，再嫁给董祀。董祀做过屯田都尉，犯了死罪，文姬到曹操那里请求赦免。当时一些朝廷大官和远方使节都在座。曹操对众宾客说“：蔡伯喈的女儿在门外，现在我给大家介绍一下。”等到文姬进来，蓬头赤脚，叩头请罪，说话时口齿清晰，意思很是悲恸。大家听了都变了颜色。曹操说“：情况的确可怜，但是命令已经下达了，怎么办？”文姬说“：您老人家马厩里马匹上万数，将士多如树林，何不赶快派一匹快马，追回文件，救救垂死的性命呢？”曹操很受感动，便收回成命，免了董祀的死罪。当时天气正冷，便赐给文姬头巾鞋袜等物。曹操乘便问蔡文姬道：“听说你家，从前藏有不少古书，还能记得一些吗？”文姬说“：从前我父亲赐给我古书四千多卷，因流离逃难，生民涂炭，没有留下一点。现在我能背诵下来的只有四百余篇了。”曹操说“：我现在派十名书吏到你家去抄下来。”文姬道“：我听说男女的界限很严，按礼节不能亲相传授。请您给我一些纸笔，正楷草书都行。”于是抄书送给曹操，文字没有遗漏。后来文姬对乱离的遭遇十分伤感，追述往事，作《悲愤》诗二首，第一首是这样：

　　汉室政权旁落，董卓破坏天常。

　　图谋篡夺王位，先行杀害忠良。

　　逼迫献帝迁都，假传圣旨长安。

　　海内到处兴兵，都想讨伐不祥。

　　董卓带兵东下，金甲闪闪发光。

　　中原士兵懦弱，部队多属胡羌。

　　胡兵占领城邑，所向无有抵挡。

　　杀人不眨魔眼，尸骸遍布路旁。

　　马边挂着男头，马后拖着女郎。

　　长驱向西入关，哪管道路远长。

　　回首旧都已远，肝脾已经腐烂。

　　掳掠成千上万，父母妻子离散。

　　有的骨肉被俘，相见不敢声张。

　　稍有违背胡意，必然严惩不贷。

　　刀柄握在我手，随时要你脑袋。

　　谁敢爱惜性命，只是不堪打骂。

　　有时鞭挞交加，毒痛催人泪下。

　　早晨边走边号，晚上痛哭悲泣。

　　真是求死不得，想活谈何容易。

　　老天爷呀何罪，我竟遭此大祸。

　　边陲与华不同，野窑不知文理。

　　天寒霜雪满天，春夜北风又起。

　　大风吹我衣裳，呼呼钻入耳际。

　　起想父母亲人，唉声叹气不已。

　　听到有客外来，心中十分欢喜。

　　连忙打听消息，可惜不同乡里。

　　忽然喜从天降，骨肉亲来迎己。

　　欣喜自己脱身，可惜抛弃儿子。

　　亲生骨肉心肝，永别再无会期。

　　存亡从此永隔，不忍母子分离。

　　儿子挽住我颈，追问母亲哪去。

　　别人说母将走，何时再能相聚。

　　母亲平日爱我，今日为何不慈？

　　我们尚未成年，母亲何不三思？

　　见此情景心伤，恍惚如狂如痴。

　　边哭边用手摸，临行忽又迟疑。

　　看我同行伙伴，前来与我告别。

　　慕我独得生还，哭声令人胆裂。

　　马儿站着不行，车轮忘记转辙。

　　观者不尽..欷，路人也在呜咽。

　　抛开骨肉情怀，狠心挥动马鞭。

　　悠悠道路三千，何日才能相见？

　　想我亲生姣儿，心中好似油煎。

　　到家亲人全无，又无亲戚在外。

　　城郭变为山林，庭宇遍生荆艾。

　　白骨不知是谁，无人去为掩盖。

　　出门不听人声，豺狼狂呼乱吠。

　　茕茕顾影自怜，伤心痛彻肝肺。

　　登高遥望远方，魂魄忽飞天外。

　　好像寿命已完，旁人替我宽慰。

　　勉强缓过气来，虽生有何聊赖。

　　再嫁给我董郎，内心有所依傍。

　　我是命苦贱人，担心再被抛弃。

　　人生曾几何时，终年不免忧虑。

　　第二首：可怜福薄遭灾难，宗族灭绝门户单。

　　身被俘虏去匈奴，历尽艰险到羌蛮。

　　路途遥远山谷多，向东回首心悲叹。

　　晚上睡觉不安宁，饥当进食不能餐。

　　常常啼哭泪难干。

　　缺乏志节想死难，即使活着无形颜。

　　到了远方天气寒，北风呼呼雪花飞。

　　沙漠成堆天色暗，草木无处能生长。

　　人似禽鸟吃臭腥，说起话来听不明。

　　天寒岁暮我远征，晚上紧紧关上门。

　　不能入睡心常惊，登上胡殿到广庭。

　　黑云压城遮星月，北风号呼响泠泠。

　　胡笳呜呜边马吵，孤雁声音更凄清。

　　乐人有兴弹琴筝，和声听来悲且清。

　　心中苦闷无处诉，想说又怕惊他人。

　　含看眼泪往肚吞。

　　家中来人接归宁，只得抛开小姣生。

　　儿哭母声母心摧，掩着耳朵不敢听。

　　孤身一人转回程，对镜已不似人形。

　　回想自己太绝情，心中忧愁死复生。

　　无尽的哀叹。听说有外地来的客人，心裹总是感到欢喜。迎着客人打听消息，可总不是家乡的人。不期自己的心愿意外得以实现，亲人前来迎接自己。自己得以脱离苦难，可又要抛下自己的儿子。天然的亲人心相系联，想到分别就再无会期。生死永远地相隔，心中不忍与儿子告别。儿子上前抱住我的脖颈，询问母亲要到哪裹去？“听人说母亲就要离去，难道还有回来的时候？母亲平时非常仁慈，现在怎么不仁慈了？我现在还没有长大成人，母亲为什么不好好考虑！”见此情景五内俱焚，精神恍惚陕要发疯。一边哭一边抚摸着儿子，将要上路又生迟疑。加上同时来的人，前来告别相送。他们羡慕我独自得归，悲哀的叫声令人心碎。马被感动得踟蹰不前，车轮也因此停止了转动。观看的人都悲泣抽噎，路上的行人也低声哭泣，越走越远割断恋情，行程疾速El益走远。悠悠三千里，何时再相会？想到亲生的儿子，胸中悲痛欲绝。到家后方知家人死尽，又没有中表近亲。城郭变成了山林，庭院裹长出荆棘和艾草。到处是不知谁人的白骨，横躺竖卧全都没有掩埋覆盖。出门听不到人的声息，衹听到豺狼的嚎叫。对着孤影荧焭孑立，震惊悲痛心碎欲裂。站在高处向远方眺望，魂灵飘忽离开躯体飞逝。似乎生命走到尽头，旁人劝慰自己放宽胸怀。为此再次勉强活命，虽然活着又有什么意思！将自己托付给新嫁的丈夫，尽心竭力勉励自己。经过流离已成卑贱之人，时常害怕再被新人抛弃。人的一生有多少时间，竞心怀忧惧度完一生！第二首写道：

　　感叹命薄啊遭遇时难，宗族遭杀戮啊一个不剩。身被掳掠啊向西入关，历尽艰险啊来到羌蛮。山谷遥远啊路漫漫，回首束望恋恋不舍啊惟有悲叹。曰暮应当就寝啊无法安睡，腹中饥饿应该吃饭啊不能就餐。总在流泪啊眼不曾干，志节不是啊想死畏难，虽然勉强存活啊已无人形。那地方啊远离太阳，寒气凝聚啊盛夏落雪。沙漠覆盖啊尘土昏暗，虽有草木啊春不开花。人同禽兽啊吃腥臭的食物，说话听不明白啊长得深目高鼻。一年结束啊时光飞速远逝，黑夜漫长啊门户紧闭。没法入睡啊起惶恐，登上胡人的宫殿啊立于宽广的庭院。黑云会合啊遮蔽了月亮星辰，北风凄厉啊肃杀清冷。胡笳吹起啊边马嘶鸣，孤雁归去啊其声嘤嘤。乐工兴起啊奏响了琴筝，音声相和啊悲哀而又凄凉。心中思潮奔涌啊胸中积愤，想抒发情绪啊害怕惊动乐工，心含悲哀啊泪湿脖颈。家中已来迎接啊就要回归故乡，遥望漫长的道路啊丢下亲生骨肉。儿子呼喊母亲啊哭不出声，我掩住两耳啊不忍听见。儿追赶我啊孤单单地追赶，摔倒后爬起来啊形容憔悴。回头望见此景啊感情为之破碎，心中悲绝啊死去活来。

　　赞曰：操守端正有踪迹可寻，文静娴雅有风采可睹。区分彰明其遣风余烈，光大我史笔所记。
后汉书卷八十五 东夷列传第七十五
　　（夫余国、高句骊、北沃沮、南沃沮、女儿国、倭国、州胡国、倭奴国等）

　　《王制》说：“东方称为夷。”夷是根的意思，是说上天仁爱并且爱惜生灵，万物顶着泥土长出地面。所以东方的人生性柔顺，容易用道义驾驭，以至于有君子国、不死国出现。夷分为九支，他们是畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，玄夷，风夷，阳夷。所以孔子想住在九夷地区。

　　从前尧命令羲仲住在蜗夷，那儿有个地方叫做旸谷，是太阳出来的地方。夏朝的皇帝太康失去德政，夷人开始背叛。自少康以后，夷人世代钦服朝廷的教化，于是到天子门前归顺，进献他们的音乐舞蹈。桀统治暴虐，各部落的夷入侵犯内地，殷朝的成汤变革天命，攻打并平定了夏。到仲丁时，蓝夷进犯内地。自这以后的三百多年，夷人有时归顺，有时背叛。武乙衰败时，东夷逐渐强盛，于是他们分别迁移到淮河、泰山一带，渐渐在中原地区生活。

　　到周武王灭纣时，肃慎国前来贡献石制箭镞和楛木制作的箭矢。管叔、蔡叔背叛周朝廷，于是招揽引诱夷狄，周公征讨管叔、蔡叔，终于平定了束夷。周康王的时候，肃慎再次前来。后来徐夷僭称天子名号，竟然率领九夷攻打宗周，向西攻到黄河岸边。周穆王害怕徐夷正处强盛，就将东方的诸侯分出来，要徐偃王统领。徐偃王住在潢池束面，土地方圆五百里，偃王推行仁义，陆地上前来朝拜的就有三十六个国家。周穆王后来得到骏马赤骥、騌耳，于是派造父驾骏马告知楚国，命令楚国攻打徐国，一天就到了。于是楚文王大规模兴兵攻打徐国并且灭掉了徐国。徐偃王仁慈但不知权术，不忍心让国人打仗，所以导致失败。徐偃王最后败走彭城武原县束山脚下，跟随他的百姓数以万计，因而称束山为徐山。周厉王残暴无道，淮夷进犯，天子派虢仲攻打淮夷，不能获胜，周宣王又命令召公前去征讨，平定了淮夷。到周幽王荒淫暴乱，四面的夷人交替入侵，直到齐桓公修霸业，才打退了夷人。到楚灵王在申国会盟时，淮夷也来参加盟会。后来越国搬到琅邪，与淮夷一同征战，自此侵凌为害中原各国，侵犯灭掉小国家。

　　秦国吞并六国，淮夷、泗夷都分散为普通民家。陈涉起兵，天下崩溃，燕国人卫满在朝鲜避难，因此统治了朝鲜国。一百多年后，汉武帝灭掉了朝鲜，自此束夷才和京都来往。王莽篡位时，貊入侵犯边境，建武初年，貊人又来朝贡。当时辽东太守祭肜威震北方，声望在海外很大，于是减、貊、倭、韩从万里之外入朝贡献，所以章帝、和帝以后，使者互相往来。到永初多难之时，束夷开始入侵抄掠；桓帝、灵帝朝政混乱，束夷逐步蔓延开来。

　　自中兴以后，四境的夷人前来归顺，虽然时常出现反叛，但使者没有中断，所以这些国家的风俗人情及地理环境，能够粗略地记述。东夷一般都在一地世代定居，喜欢喝酒、唱歌和跳舞，有时头戴冠弁，身穿丝帛衣服，器物用俎、豆。造就是华夏丧失礼仪而在四夷那裹可以找到的原因。蛮、夷、戎、狄总称为四夷，就好像公、侯、伯、子、男都称为诸侯一样。

　　夫余国，在玄菟以北有一千里地。南面同高句骊，束面同挹娄，西面同鲜卑接壤，北面有弱水。地域方圆二千里，本是减人的地盘。

　　起初，北夷索离国国王外出巡行，他的侍女在这之后怀孕，国王回来以后，打算杀了她。侍女说：“之前见到天上有个气团，有鸡蛋那么大，降到我的身上，就这样有了身孕。”国王将她囚禁，后来生下一个男孩。国王下令将这男孩丢到猪圈裹，猪用嘴对他呵气，不死。又将他丢到马棚裹面，马也像猪那样对他呵气。国王认为他是神，就听任孩子的母亲收养他，取名叫束明。束明长大以后善于射箭，国王憎恶他的勇猛，又想杀掉他。东明逃走，向南到掩洒水，用弓拍打水面，结果鱼鳖都聚集起来浮到水面上，束明乘鱼鳖得以过河，就这样到夫余当了那儿的国王。夫余国在东夷地域中，土地最为平坦开阔，土壤适合种植五谷。那裹出产名马、红色的玉、貂铀，玉珠大如酸枣。他们用栅栏围成城墙，城内有宫室、仓库和监狱。那儿的人生得粗大勇猛但谨慎敦厚，不做入侵抄掠的事情。他们用弓箭和刀矛作为武器。他们用六畜作为官名，有马加、牛加、狗加，城邑村落都归各加官管辖。他们吃饭喝水都使用俎、豆，朝会时实行拜爵洗爵和揖让升降的礼仪。他们在腊月祭天，连续许多天举行盛大聚会，在一起吃喝、唱歌跳舞，称为“迎鼓”。在这时候要停止用刑和抓人入狱，释放囚犯。发生战争，他们也祭天，把牛杀掉，用牛蹄占卜其吉凶。路上行人不管白天黑夜，喜欢唱歌叫喊，歌声不问断。那裹的习俗是用刑严刻，凡被处死的人其家人全都被收为奴婢。偷一件东西被处罚出十二倍的东西。男女通奸都被处死，尤其对凶恶妒忌的妇女治罪，杀掉以后，还将尸体陈放在山上。兄死则弟娶嫂为妻。死后有外棺而没有内棺。他们杀活人殉葬，殉葬人数多的数以百计。国王下葬用玉匣，汉朝廷经常预先将玉匣交给玄菟郡，国王死时就派人来迎取玉匣埋葬国王。

　　建武年间，东夷各国都来贡献和朝见。二十五年，夫余王派使者奉献贡品，光武给他们的回报很丰厚，自此使者每年互相往来。到安帝永初五年，夫余王第一次率领七八千人的步兵和骑兵进犯抄掠乐浪，杀死杀伤官吏百姓，后来重又归顺。永宁元年，夫余王派王储尉仇台到朝廷进贡，天子赐给尉仇台印绶、黄金及丝织品。顺帝永和元年，夫余王来京师朝拜，天子为夫余王演出黄门鼓吹和角抵戏为他送行。桓帝延熹四年，夫余王派使者来朝贺和进贡。永康元年，国王夫台率领两万多入侵犯玄菟，玄菟太守公孙域打败了去台，杀死去盒一千多人。到玺童昼垩三年，夫余王再次奉上奏章，贡献物品。圭篮原先隶属直菟，麸童时，去宣逛要求归属辽墓。

　　挹娄，就是古代的蛊垣玺。挹玺在圭筮东北方向有一千多里远，东面靠着大海，南面与坦左沮接壤，不知道挹娄北面边界到什么地方。那地方有许多山岭和险要之处。人的长相像夫余人，但语言各不相同。那裹有五谷、麻布，出产红色的玉和上等的貂。他们没有国君长吏，每个部落各有头领。他们生活在山林裹面，当地气候极为寒冷，他们一般住在洞穴裹面，以洞穴深为尊贵，大产人家有深到需要用九部梯子相接的地步。他们喜欢养猪，吃猪肉，穿猪皮制成的衣服。冬天用猪油涂在身上，有几分厚，用来抵御风寒。夏天他们就裸体，用一尺布遮住前后。那儿的人臭秽不干净，厕所建在正中，围着厕所居住。自龃e兴起以后，遣娄归属去龃。坦娄部族人口虽少，但人勇猛有力，他们生活在险要山地，而且擅长射箭，射则中人眼睛。弓长四尺，力量和机弩相当。箭用楛木制作，长一尺八寸，箭镞用青石制作，箭镞上都抹上毒药，人被射中立刻就死。他们善于弄船，喜好掠夺，相邻的国家都很害怕忧虑，但始终不能制服他们。塞娄夫余的饮食器具一般都用俎豆，惟独挹娄不用俎豆，这是法律习俗最没有秩序纲常的国家。

　　高句骊，在辽东的束面有一千里远，南面与朝鲜、减貊，束面与沃沮，北面与夫缝接壤。地域方圆二千里，有许多大山和深谷，人们就依随山谷生活。高句骊缺少田地农业，努力劳作不能满足自己需要，所以那裹的习俗是在饮食方面节省，但喜欢修建宫室。在塞夷相传产包骊是去缝的另一支，所以他的语言和法度很多都相同，但跪拜时拖着一只脚，走路总是奔跑。高句骊总共有五个部族，有逍拯塑，绝奴部，岖扭塑，进丝部，桂娄部。原先消奴部称王，后来渐渐衰弱，后来桂娄部取代为王。高句骊设置的官职，有相加、对卢、沛者、古邹大加、主簿、优台、使者、帛衣先人。漠武帝灭掉朝鲜，将高句骊作为县，属玄菟管辖，赐给高句骊鼓吹乐工。那裹的习俗淫荡，都喜欢洁净，一到夜晚就男女聚在一起歌舞。高句骊人喜欢祭祀鬼神、社稷和零星，在十月祭天并大规模聚会，称为“东盟”。高句骊束部有一个大洞穴，称做燧神，他们也在十月迎接祭祀裢神。参加聚会的人都身穿色彩花纹精美鲜艳的丝织衣服，用金银饰品打扮自己。大加、主簿都头戴幅巾，像冠和头巾但没有后边；小加则头戴折风冠，形状像弁。他们没有监狱，但有罪罚，众加官商量后就杀掉有罪的人，将罪犯的妻子儿女收为奴婢。他们的婚姻都是男人到妇女家中，生下孩子，待孩子长大，然后带回去，接着就渐渐准备送终用的器具。金银财物钱币全花在厚葬上面，他们用石头堆积成坟，坟上也种植松柏。那裹的人性情凶猛急躁，有力气，善于打仗格斗，喜欢为寇抄掠，沃沮、束减都属于高句骊统治。

　　句骊又称为貊，另外有一支种族，他们傍靠小河生活，因此被称为“小水貊”。句骊出产良弓，就是所谓的“貊弓”。

　　王莽初年，微调句骊的军队攻打匈奴，那裹的人不肯出征，王莽强迫他们上路，这些人都逃出边关当了强盗。辽西大尹田谭追击句骊人，战死了。王莽命令部将严尤攻打句骊，严尤诱骗句骊侯绉进入边关，杀了他，将他的首级送到长安。王莽大为高兴，将高句骊王改名为下句骊侯，结果貊人入侵边境愈益严重。建武八年，高句骊派使者来朝拜进贡，光武恢复了高句骊的王号。二十三年冬天，句骊蚕支落大加戴升等一万多人到乐浪归属国内。二十五年春，句骊侵犯右北平、渔阳、上谷、太原，但辽东太守祭肜用恩德信义招引句骊人，他们又都开塞通好。

　　后来句骊王宫生下来睁开眼睛就能看束西，国人归附他。等到他长大后非常勇猛壮健，多次侵犯边界。和帝元兴元年春天，句骊王宫又入侵辽东，抄掠六县，太守耿夔击败了句骊军，杀了他们的主帅。安帝永初五年，句骊王宫派使者进贡，要求归玄菟管辖。元初五年，句骊又与减貊入侵玄菟，攻打华丽城。建光元年春天，幽州刺史冯焕、玄菟太守姚光、辽东太守蔡讽等人率领军队出边关攻打句骊和滋貊，捕杀了溅貊主帅，获得许多武器、马匹和财物。宫于是派王储遂成率领二千多人迎接姚光等人，派使者假装投降；姚光等人相信了句骊王宫，遂成趁机占据险要地形拦阻大军，同时悄悄派了三千人攻打玄菟、辽东，焚毁城郭，杀死杀伤了两千多人。朝廷于是征调广阳、渔阳、右北平、涿郡属国的三千多骑兵一同援救，但貊人已经撤离。夏天，貊人又与在辽东的鲜卑八千多人进攻辽队，杀害抄掠官吏百姓。蔡讽等人追击敌人到新昌，蔡讽战死，功曹耿耗、兵曹掾龙端、兵马掾公孙醋用身体保护蔡讽，一同死于战阵，战死的有一百多人。秋天，宫就率领马韩、减貊几千骑兵包围玄菟。夫余王派儿子尉仇台率领二万多人，与州郡一道合力攻打，打败了句骊王，杀死敌人五百多。

　　这一年宫死了，他的儿子遂成继位。姚光上书说想趁句骊丧事攻打句骊，参加商议的人都认为可以。尚书陈忠说：　“宫以前凶猛狡诈，姚光不能讨伐，趁宫死而去攻打句骊，不合道义。应当派使者去吊唁慰问，顺便责备句骊以前的罪行，赦免前罪而不加诛伐，争取将来得到好处。”安帝采纳了他的意见。第二年，遂成将掳掠去的汉人归还汉，到玄菟归降。天子下诏书说：“遂成等人凶暴悖逆，不可言状，应当杀掉截断肢体剁成肉酱，以告示百姓，幸而遇到赦免的诏令，请罪归降。鲜卑、秽貊连年入侵抄掠，驱赶掳掠的百姓，动辄以千计算，然而送回的人数才几十人、几百人，不是向往德化的作法。自今以后，不同朝廷打仗并且自己归顺朝廷，送还被掳掠去的人口的，都给他们赎金，送给每人四十匹细绢，送回小孩给一半。”

　　遂成死后，他的儿子伯固继位。自此以后减貊归顺，束部边境很少发生战事。顺帝阳嘉元年，在玄菟郡设立六部屯田。质帝、桓帝年间，减貊再次侵犯辽东西安平，杀害了带方令，掳掠去乐浪太守的妻子孩子。建宁二年，玄菟太守叠困攻打2趟，杀了几百人，值昼归降，请求属玄菟管辖。

　　束沃沮在高句骊盖马大山的束面，东边靠着大海；北面同挹娄、夫余接壤，南部同秽貊接壤。束沃沮东西方向狭窄，南北方向长，可折合千里见方。那裹土地肥美，背靠山岭面向大海，适合五谷生长，人们擅长农业耕作，有村落头领。那裹的人天性质朴刚直，勇猛顽强，长于手拿长矛步行作战。言语、饮食、住所、衣服和句骊有相似之处。他们的葬礼，造一个大木棺。长十几丈，把木棺的一头挖开作为门，刚死的人先暂且埋掉，让皮肉烂尽，然后取出骨头放进棺内。一家人都放进一个棺子裹。他们用木头刻成死者生前的形象，所刻人像的数目随着死去人的数目增加。

　　武帝减掉朝鲜，以沃沮地域为玄菟郡。后来遭夷貊侵犯，将玄菟郡迁到高句骊的西北方向，而将沃沮改为县，属乐浪东部都尉管辖。到光武时撤去都尉官，后来将这些地方都封沃沮的大头领沃沮侯。沃沮土地狭小，夹在大国之间，所以臣属句骊。句骊又任命其中首领为使者，用来监管沃沮，要沃沮上交租税，貂、布、鱼、盐，以及海中的食物，征调沃沮的美女作为婢女和妾。

　　又有北沃沮，又名置沟娄，距南沃沮有八百多里。北沃沮的习俗与南沃沮都相同。边界南部与挹娄相接。挹娄人喜欢乘船只入侵抄掠，北沃沮的人害怕，每到夏天他们经常藏在山岩洞穴裹面，到冬天船水路不通，这才下山住进村落。那裹的老人说，曾经在海中得到一件粗布衣服，衣服的形状像中等个头的人穿的，但两只袖子有三丈长。又在岸边见到一人乘一只破船，头顶上还长有面孔，跟他说话互相言语不通。他不吃东西而死。又说海中有个女儿国，没有男人。有的传说女儿国有个神井，在神井上看一下就能生下孩子．远北面与高句骊、送回，南面与厘韩接壤，束面直通大海，西面到乐浪。滋和沃沮、句骊，原先都是朝鲜的地方。从前周武王将朝鲜封给箕子，箕子教给百姓礼制和种田养蚕的技术，又制订八条禁令。那裹的人始终不相互偷盗，用不着关门闭户。妇女贞节守信。吃饭喝酒用礼器篷、豆。四十多代以后，到朝鲜侯准，　自称王号。汉初大乱，燕国、齐国、赵国的人到朝鲜避难的有几万人，燕国人卫满打败了准而自己统治朝鲜，传国到孙子右渠。元朔元年，秽的头领南闾等人背叛右渠，率领二十八万人到辽东归属内地，武帝将灭的地盘设立为苍海郡，几年以后才撤销。到元封三年，武帝灭掉朝鲜，分别设立乐浪、临屯、玄菟、真番四个郡。到昭帝始元五年，撤销临屯、真番，合并给乐浪、玄菟。玄菟郡治又移到句骊。从单单大岭以东，沃沮、减貊都属于乐浪。后来由于境内土地广阔辽远，又将岭束的七个县分出来，设置乐浪东部都尉。减自属于国内以后，风俗逐渐衰退，法律禁令也逐渐增加，多达六十多条。建武六年，减去都尉官，因而放弃了岭东的地方，将这些地方全部封给减的大头领并封他们为县侯，每年四季他们都来朝拜庆贺。

　　减人没有国君长吏，他们的官职有侯、邑君、三老。那裹的老人说自己同句骊是同一种族，语言、法度、习俗大体相似。那裹的人生性愚昧朴实，没什么欲望，不向别人乞求。男女都穿衣领弯曲的衣服。他们的习俗是看重山，对山 各自划有地域边界，相互不得妄白干涉。同姓的人不通婚。他们有很多忌讳，有人生病死亡，他们经常抛弃原先的住宅，重新建造新居。他们知道种麻，养蚕，做丝绵布。他们懂得观测星宿，事先知道年成是丰收还是歉收。他们一般在十月份祭天，昼夜喝酒、唱歌、跳舞，称之为“舞天”。又把虎作为神来祭祀。村落之间发生互相侵犯，总是罚对方用人口和牛马偿还，称之为“责祸”。杀人的人偿命。他们很少入侵别国和偷盗。秽人能够步行作战，他们制造的矛有三丈长，有时几个人一起拿一根矛。乐浪的檀弓就出产于减。那裹有许多身有花纹的豹子，有一种矮小的乘之可在果树下走的马，海裹出产班鱼。使者来的时候都要贡献这些东西。

　　韩分三个种族：一叫马韩，二叫辰韩，三叫弁辰。马韩在西面，有五十四个国家，马韩的北面同乐浪，南面同倭相邻。辰韩在东面，有十二个国家，辰韩的北边同减貊接境。弁辰在辰韩的南面，也有十二个国家，弁辰的南部也同倭相邻。韩总共有七十八个国家，伯济是其中的一国。大国有一万多户，小国有的几千户，各自生活在山岭和海之间，土地折合四千多里见方。东西方向以大海为边境，都是古代的辰国。马韩最大，大家一同立马韩的人为辰王，在目支国建都，统治三韩的全部地盘。各国的国王原先都是马韩种族的人。

　　马韩人懂得种田养蚕，制作丝绵布。那裹出产栗子，有梨那么大。有一种长尾鶸，尾巴有五尺长。马韩的村落都混杂在一块居住，也没有城郭。他们用土造房屋，形状像坟冢，他们在土屋的顶上开门。他们不知道跪拜，没有男女老少的分别。他们不看重金银珍宝和锦帛毛织品，不知道乘牛骑马，惟独看重玉珠，把玉珠联缀在衣服上作为装饰品，以及做项链耳坠。他们一般不戴冠帽，露出发髻，身穿布袍，脚穿草鞋。那裹的人强壮勇猛，年轻人在建筑房屋时有卖弄力气的，经常用绳子将后背光溜溜地穿连起来，吊上大木头，欢呼跳跃，以为强壮。他们经常在五月份耕种完毕祭祀鬼神，昼夜喝酒聚会，大家聚到一起唱歌跳舞，跳舞时经常是几十个人跟着用脚踏地拍打节奏。十月份农事结束，也是如此。各国的村落各有一个人负责祭祀天神，称之为“天君”。又造苏涂塔，竖起大木头，在上面悬挂铃和鼓，用来事奉鬼神。马韩的南部边界靠近倭，也有文身的人。

　　辰韩，那裹的老人说自己原是秦朝时逃亡的人，为躲避苦役，来到韩国，马韩割出东部地区给他们居住。他们称“国”为“邦”，称“弓”为“弧”，称“贼”为“寇”，称“行酒”为“行觞”，彼此称对方叫“徒”，有点像秦朝的语言，所以有人称他们为秦韩。辰韩有围墙、栅栏和房屋。一些小的城邑，各自有首领，大的首领叫臣智，其次叫俭侧，又其次叫樊祇，又其次叫杀奚，再次叫邑借。辰韩土地肥美，适合种植五谷。他们懂得养蚕种桑，织丝帛。他们知道驾车骑牛马，嫁娶按照礼规去做。在路上人们相互让道。辰韩出产铁，秽、倭、马韩都向他们买铁。他们的所有贸易，都用铁作为货币。那裹的习俗喜欢唱歌跳舞、喝酒敲鼓弹瑟。生出孩子希望孩子头扁，都用石头压在孩子脑袋上。

　　弁辰同辰韩混杂居住，城郭和衣服都一样，语言和风俗有差异。人的长相都很高大，头发漂亮，衣服清洁。但刑法严峻。弁辰的国家靠近倭国，所以有不少人文身。

　　起初，朝鲜王准被卫满打败，就率领剩下的几千人逃到海上，攻打马韩，打败了马韩，自立为韩王。准的后代灭绝，马韩人又立自己人为辰王。建武二十年，韩国廉斯人苏马谖等人到乐浪进贡。光武封苏马提为汉廉斯邑君，要他归乐浪郡管辖，四季朝见。灵帝末年，韩、减一并强盛，郡县没能力制服他们，百姓苦于祸乱，不少人流亡到韩国。

　　屋垄的西面，有一个海岛，上面有州胡国。那裹的人生得矮小，剃去头发，身穿皮革制成的衣服，仅有上衣而没有下衣。他们喜欢养牛、养猪，乘船往来到韩国做生意。

　　倭在韩东南方向的大海中，依海岛居住，共有一百多个国家。自从武帝灭掉朝鲜，倭人派使者和翻译和汉来往的有三十个左右的国家，每个国家都自称国王，世代相传。大倭王住在邪马台国。乐浪郡的边界，距邪马台国有一万二千里，距倭的西北边界拘邪韩国有七千多里。倭地大致在会稽束冶的束面，与朱崖、儋耳相近，所以他们的法度习俗大多相同。

　　那裹的土壤适合种植稻谷、麻，适合养蚕种桑，倭人懂得将丝麻织为布帛。那裹出产白玉珠和青玉。山上有红土。气候温暖，冬夏都生长蔬菜．没有牛、马、虎、豹、羊、鹊。他们的兵器有矛、盾、木弓，箭用竹制作或用骨头制成箭镞。男人都在脸上刺字和文身，以身上花纹的左右、大小分别尊卑贵贱。那裹男子穿的衣服都是用整幅布帛横过来，结扎相连。女人披着头发，发髻盘曲，衣服像薄被，从头向下套在身上；而且用朱砂粉敷在身上，类似中原人用粉。他们有围墙、栅栏和房屋。父母和兄弟都分开居住，惟独聚会时没有男女分别。吃喝用手，并且使用礼器篷、豆。他们习惯上都赤脚，认为蹲着和坐着是对人恭敬。人们生性嗜酒。很多人长寿，活到一百多岁的人非常多。国内女性较多，首领们都有四五个妻子，其他人有的有两个妻子，有的有三个妻子。女人不淫乱，不妒忌。并且那裹的习俗不偷盗，很少有争执诉讼的事情。犯法人的妻子儿女要被没收，严重的要杀掉满门全族。人死了要停尸十多天，家裹人哭泣，不吃饭不喝酒，但别的人到死者家中唱歌跳舞，以此为乐。他们烧烤骨头进行占卜，用来判断吉凶。他们渡海往来，让一个人不梳妆，不洗沐，不吃肉，不近女色，称之为“持衰”。如果在途中吉利，就给持衰的人财物；如果在外生病或是遇害，就认为是持衰的人不严谨，就一同将他杀掉。

　　建武中元二年，倭奴国派人带了贡品前来朝拜庆贺，使者自称大夫，倭奴国在倭国的最南端。光武赐给倭奴国印绶。安帝永初元年，倭国王帅升等人献来一百六十个人，希望能够朝见。

　　桓帝、灵帝年间，倭国大乱，互相攻打，许多年没有国君。有一个叫卑弥呼的女子，年长以后不出嫁，从事鬼神之术，能够用妖术迷惑大家，于是大家一同立她为国王。她的侍者婢女上千人，很少有人见到她，衹有一个男子供给她饮食，传她的话。她居住的宫室楼观和栅栏城墙，都有人手拿兵器守卫。法律习俗非常严峻。

　　从女王国向东渡海一千多里，到达拘奴国，虽然都是倭人，但不属于女王管辖。从女王国向南四千多里到达侏儒国，人有三四尺高。从侏儒国向东南方向乘船走一年，可到裸国、黑齿国，使者能到的地方，就到此为止了。

　　会稽海外有束缇人，分为二十多个国家。又有夷洲和澶洲。传说秦始皇派方士徐福带领几千童男童女渡海，寻找蓬莱神仙，没找到神仙，徐福害怕被杀头不敢回来，就居住在夷洲上，世代相继，有几万家。百姓经常到会稽买卖。会稽束冶县有人在海上航行遭遇大风，被漂流到澶洲。澶洲所在的地方非常遥远，没办法往来。

　　论曰：从前箕子远离衰败的殷商的命运，到朝鲜避难。朝鲜最初的习俗没有听说过，到箕子实行八条禁令以后，使人们知道法禁，因而城邑没有奸淫和偷盗，夜不闭户，改变了愚昧浅薄的习俗，接近宽大简略的法律，实行了几百几千年，所以束夷普遍形成温和谨慎的风气，和另外三方的夷人不同。衹要政治通达，那么就会存有道义。仲尼心怀感愤，认为九夷可以居住。有人怀疑九夷鄙陋。孔子说：　“有才德的人在那裹居住，有什么鄙陋的呢厂也仅有这种想法罢了。白这以后朝鲜商贾往来做生意，逐渐和中原来往。然而燕国人卫满扰乱了朝鲜的风尚，自此风气变得浅薄不同了。

　　《老子》说：　“法令愈益昭明，盗贼就有很多。”像箕子这样省简法律条文而用信义治理的，这是得到圣贤制订法律的根本了！

　　赞曰：居住在蜗夷，被称作旸谷的地方。入山裹栖息，藏海上生活，由此和中原的宗族相区别。秦朝末年发生祸乱，燕国人逃离灾难。糅杂进华夏人的习俗，原有的风尚浇薄，于是同汉国往来。地处遥远通过翻译，有时归顺有时背叛。
后汉书卷八十六 南蛮西南夷列传第七十六
　　从前高辛氏时发生犬戎入侵，天子因为犬戎的侵凌残暴感到忧虑，但攻打犬戎又不能取胜。于是向天下的人寻访招募，凡是能得到犬戎的将领吴将军脑袋的人，赏给一千镒黄金、一万户的采邑，而且将小女儿嫁给他。当时天子养了一只狗，身上的毛呈五彩色，名叫架瓠。天子下令以后，槃瓠就VI衔人头来到宫阙下，群臣感到奇怪，一察看，竟然是吴将军的脑袋。天子大为高兴，但考虑没法将女儿嫁给槃瓠，又没有将官爵封给狗的道理，商议想报答狗但不知道怎么做合适。女儿知道后，认为皇帝下了命令，不可违背信义，因而请求嫁给槃瓠。天子迫不得已，于是将女儿嫁给槃瓠。槃瓠得到天子的女儿后，背起她跑到南山，住在石洞裹。槃瓠所在的地方艰险隔绝，人迹不到。于是天子的女儿脱去衣裙，梳成仆鉴那样的发髻，穿上独力的衣服。天子想念女儿，很悲伤，派使者去寻找，总是遇到刮风下雨，响雷和天空昏黑，使者没法前进。过了三年，她生下十二个孩子，六个男孩，六个女孩。槃瓠死后，孩子们互相结成夫妻。他们用树皮织成衣服，用草木果实给衣服染上颜色，喜欢穿五彩的衣服，衣服式样上都有尾巴的形状。他们的母亲后来回来了，将情况告知天子，于是天子派使者将孩子们都接来。他们的衣服颜色错杂鲜明，说话语音难辨，喜欢到高山深谷裹去，不喜欢在乎整空旷地带生活。天子顺应他们的心意，将名山大泽赐给他们。自此以后，他们种族繁衍开来，称为蛮夷。他们外表愚钝，内裹聪慧，安居本土，看重旧有的习俗。他们由于先父有功绩，母亲是天子的女儿，所以他们种田做生意，不需要符信就可以出入关门桥梁，不需要上交租税。凡是城邑的首领，朝廷都赐给他们印绶，冠用獭皮制成。他们称大首领为“精夫”，彼此称呼对方叫“缺徒”。现在的长沙武陵蛮就是他们的后代。

　　在唐尧、虞舜的时代，与蛮夷立盟，所以称蛮夷为“要服”。夏、商时代，蛮夷逐渐成为边境的灾患。到周朝，蛮夷的种族逐渐强盛。周宣王中兴，于是命令方叔向南征伐蛮夷地区，就是诗人称作“蛮荆畏服前来”的。又说：“愚蠢不逊的蛮荆，竟然与大国为仇敌。”这说明蛮夷的种族繁盛，所以同华夏对敌抗衡。

　　周平王束迁，蛮夷于是入侵残害中原。晋文侯辅助朝政，于是率领蔡共侯打败了蛮夷。到楚武王时，蛮人同罗子一道打败了楚国的军队，杀了楚军将领屈瑕。楚庄王刚继位，百姓饥饿，军队弱小，再次遭到蛮人入侵。楚国军队强大以后，蛮夷这才顺服，自此蛮夷就归属楚国。鄢陵战后，銮人同楚茎王联合攻打置厘。到昱起辅佐楚悼王，向南吞并了蛮越，因而占据了洞庭、苍梧。秦昭王派白起攻打楚国，攻占了蛮夷，开始设立黔中郡。汉兴盛以后，将黔中郡改为武陵郡。每年要蛮夷成人交纳一匹布，小孩子交二丈布，这称为“员布”。蛮夷虽然时常入侵，但不足以给郡国造成灾难。

　　壬逮中兴以后，亘递的蛮娄特别强盛。建茎二十三年，精夫相单程等人凭藉蛮夷的地形险要，大肆进攻郡县。光武派武威将军刘尚征调南郡、长沙、茎陆的部队有一万多人，乘船由远丞逆流而上到武溪攻打相单程。刘尚轻敌进入险地，山地深远，水流湍急，船只没法前进。蛮人知道刘尚粮食不够，道路遥远，而且不知道路径，于是聚集兵力把守险要地形。刘尚粮尽以后撤军，蛮人沿途拦截，刘尚的军队大败，全军覆没。二十四年，相单程等人向下游攻打临沅，朝廷派谒者李嵩、中山太守马成攻打相单程，不能取胜。第二年春天，朝廷派伏波将军马援、中郎将刘匡、马武、孙永等人，率军队到临沅，打败了相单程。相单程等人饥饿穷困，请求投降，恰好马援病逝，谒者宗均接受了他们全部人马的投降。朝廷在蛮夷设了官府官员，众蛮由此平定。

　　肃宗建初元年，武陵澧中蛮陈从等人反叛，进入零阳蛮地界。这年冬天，零阳蛮五里精夫为郡打败了陈从，陈从等人全部投降。三年冬天，溲中蛮覃儿健等人再次反叛，攻打焚烧零阳、作唐、孱陵地界。第二年春天，朝廷征调荆州七个郡和汝南、颖Jl！被解除枷锁的刑徒和官吏士兵合起来有五千多人，在零阳抵抗防守，招募充中的五里蛮精夫和没反叛的蛮人有四千人，攻打澧中的贼寇。五年春天，覃儿健等人请求投降，没有被同意。郡守趁此机会进兵与覃儿健在宏下交战，大败覃儿健，斩了他的首级，其余的人都放弃军营逃回溲中，又派人请求投降，这才接受他们的投降。于是撤去武陵的驻守部队，给官兵们不同数目的赏赐。

　　和帝永元四年冬天，溲中蛮、澧中蛮潭戎等人反叛，烧毁驿馆，杀害掳掠官吏百姓。郡属部队打败了潭戎。迫其投降。安帝元初二年，澧中蛮因为郡县的徭役赋税有失公平，心怀怨恨，就联合充中各部蛮人有两千多人，攻打城池，杀害州县官吏。州郡招募五里蛮和六亭的人马追击，打败了澧中蛮等，他们全都溃散投降。朝廷赏给五里蛮和六亭的首领们不同数量的金帛。第二年秋天，溲中蛮、澧中蛮四千人一同做了寇贼。又零陵蛮羊孙、陈汤等一千多人，头束红色幅巾，自称将军，烧毁官府，抄掠百姓。州郡招募顺从的蛮人攻打平定了反叛的蛮人。

　　顺帝永和元年，武陵太守上书，认为蛮夷归服，可以比照汉人，增加他们的租税。参加商议的人都认为可行。惟独尚书令虞谢进言说：“自古以来，圣明的天子不让习俗不同的民族要求一样，并非道德不能影响到他们，武力不能用于他们，而是知道他们心裹像野兽一样贪婪，很难用礼义引导。可以对他们加以笼络安抚，他们归顺了就接受下来但不去迎接，反叛了就放弃而不去追赶。先帝旧有的制度，上交租税数量多少，已经沿袭很久了。现在突然增加租税，必定招来埋怨和反叛。计算所得到的，抵不上所失去的，将来一定后悔。”皇帝没采纳。这年冬天，澧中蛮、溲中蛮果然争布帛的进贡不是从前的约定，于是杀害乡邑的官吏，整个部族反叛。第二年春天，有两万蛮人包围了充城，八千蛮入侵犯夷道。朝廷派武陵太守李进征讨，打败了蛮人，杀死了几百人，剩下的全部投降归顺。李进于是挑选清廉能干的官吏，使蛮夷民心悦服。李进在武陵九年，梁太后行使皇帝权力，下诏书增进李进的俸禄为二千石，赏给二十万钱。桓帝元嘉元年秋天，武陵蛮詹山等四千多人反叛，关押县令，在深山屯兵集结。到永兴元年，太守应奉以恩德诚信招引诱降，这些蛮人全部投降散去。

　　永寿三年十一月，长沙蛮反叛，屯兵益阳。延熹三年秋天，长沙蛮就在郡内抄掠，部众达一万多人，他们杀死杀伤郡县官吏。又零陵蛮攻入长沙。冬天，武陵蛮六千多人入侵江陵，荆州剌史刘度、谒者马睦、南郡太守李肃全部逃走。李肃的主簿胡爽拦住马规谏说：“蛮夷见到郡内没有防备，所以敢于趁虚而入。您是国家的大臣，城邑相连有千里，举起战旗，敲响战鼓，应声响应的就有十万兵力，为什么放弃太守的重责，反而做逃跑的人呢！”李肃拔出刀指着胡爽说：“你赶紧让开！我现在危急，哪有功夫考虑这些事。”胡爽抱住马一再劝阻，李肃竟然杀害了胡爽逃走。皇帝知道后，征召李肃，将他处死，陈尸街头，刘度、马睦判处减死一等，免除胡爽一凉的徭役赋税，授他家一人为郎。于是任命右校令度尚为荆州刺史，征讨长沙寇贼，平定了蛮人。又派车骑将军冯绲攻打武陵蛮，使他们全部投降溃散。军队班师后，贼寇又侵犯桂阳，太守廖析逃走。武陵蛮也重新攻打武陵郡，太守陈奉率领官吏百姓打败了蛮人，杀死三千多人，投降的有二千多人。到灵帝中平三年，武陵蛮再次反叛，侵犯郡界，州郡击败了武陵蛮。

　　《礼记》说“南方称为蛮，那裹的人在额头雕刻花纹，男女杂处”。那裹的习俗是男女在河裹洗沐，所以称为交耻。在交Pd：的西面有瞰人国，生下第一个孩子总是将其肢解后吃掉，说对后面生的孩子有好处。吃的味道甘美，就给国君送去，国君高兴了就赏赐孩子的父亲。娶了漂亮的妻子，就让给哥哥。今天的乌游人就是其后裔。

　　交吐的南面有个越裳国。周公摄政六年，订立礼仪，制作音乐，天下太平，越裳国使者骑着三只象经辗转翻译前来进献白色的野鶸，说：“道路遥远，山川I阻隔，音讯使者不通，所以辗转翻译前来朝见。”周成王将白野鶸给周公。周公说：“没有给他人施加恩德，那么有贤德的人就不享用他人的礼品；政令没有在那裹推行，有贤德的人就不将那裹的人作为臣民。我凭什么得到这样的赏赐呢！”越裳国的使者请求说：“我接受丫我国年长者的命令，他们说：　‘天上没有暴风和雷雨已经很久了，大概中原出现了圣人吗？要是中原有圣人，何不去朝见呢。”’周公将白野鶸送给天子，称赞先王的神明感致，将白野鸡用来祭祀宗庙。周朝的德运衰弱以后，越裳国自此逐渐断绝了往来。

　　楚国称霸时，使百越朝拜进贡。秦朝吞并天下，用武力使蛮夷归顺，这才开拓岭外的土地，设置南海、桂林、象郡。汉朝兴起后，尉佗立自己为南越王，传国传了五代。到武帝元鼎五年，终于灭掉了南越，将其分开设立了九个郡，由交耻刺史管辖。其中珠崖、儋耳两个郡在海岛上，东西长一千里，南北长五百里。那裹的蛮人酋长以耳朵长为高贵，他们都穿了耳朵吊上东西，使耳朵垂到肩上，达三寸长。武帝末年，珠崖太守会稽人孙幸征收宽幅布匹献给朝廷，蛮人受不了劳役，就攻打郡府，杀了孙幸。孙幸的儿子孙豹联合率善人又回头打败了蛮人，自己负责郡内政事，征讨其余的叛党，连续几年才平定珠崖。孙豹派使者封好印绶，归还朝廷，上书说明情况，天子下韶书随即任命孙豹为珠崖太守。声威政令得以普遍推行，贡品和使者每年都有。中原贪得他们的珍宝财物，逐渐对他们加以欺侮，所以珠崖每隔几年就有一次反叛。元帝初元三年，终于撤销了珠崖郡。珠崖设立郡一共有六十五年。

　　到王莽辅佐朝政，元始二年，日南郡南边的黄支国前来贡献犀牛。凡是交耻所统辖的地区，虽然设置了郡县，但语言各不相同，需辗转翻译才可交往。那裹的人像禽兽一样，没有长幼的分别。他们把发髻梳在脖颈的位置，赤着双脚，用布从头向下套在身上。后来迁徙了中原不少罪犯到那裹，让他们和当地人混杂居住，这才慢慢懂得他们的语言，他们也逐渐被开化，懂得礼仪。

　　光武中兴，锡光担任交耻太守，任延担任九真太守，于是教当地人耕田种庄稼，为他们制作冠和鞋，开始设立媒人和聘娶的礼仪，他们这才知道婚姻嫁娶，又为他们建造学校，用礼义引导他们。

　　建武十二年，九真边界外的蛮里张游，率领同部族的人仰慕教化而归顺中原，被封为归汉里君。第二年，南越边界外的蛮夷进献白野鶸和白兔。到十六年，交肚的女子征侧和妹妹征贰反叛，攻打交耻。征侧是鹿泠县雒将的女儿。嫁给朱载人诗索做妻子，非常勇猛。交耻太守苏定将他绳之以法，征侧恼怒，所以反叛。这样九真、H南、合浦的蛮里都响应征侧，他们一共攻占了六十五座城邑，征侧立自己为王。交耻刺史和各郡太守仅仅能够自守。光武于是下诏书要长沙、合浦、交耻准备车船，修筑道路桥梁，打通道路障碍和溪谷，储备粮食。十八年，派伏波将军马援、楼船将军段志，调集长沙、桂阳、零陵、苍梧的部队一万多人征讨征侧。第二年夏天四月，马援攻占了交耻，杀了征侧、征贰等人，其余的人全部投降溃散。马援进兵攻打九真的贼寇都阳等人，打败了都阳，使都阳投降。马援将贼寇中的三百多个首领迁到零陵居住。这样岭外全部被平定。

　　肃宗元和元年，日南边界外的蛮夷究不事人的部族酋豪献来活犀牛、白野鸡。和帝永元十二年夏四月，日南、象林的蛮夷有两千多入侵犯抄掠百姓，焚烧官府，郡县派兵攻打，杀了他们的首领，剩下的人马就投降了。于是朝廷在象林设立将兵长史，以防备蛮夷为害。安帝永初元年，九真边界外的夜郎蛮夷以全部地盘归顺，使汉朝境域开拓一千八百四十里。元初二年，苍捂的蛮夷反叛，第二年，他们就召唤引诱郁林、合浦的蛮人、汉人有几千人攻打苍梧郡。邓太后派侍御史任连奉了诏书赦免反叛的人，贼寇全部投降散去。延光元年，九真边界外的蛮人献来贡品并归顺。三年，日南边界外的蛮人再次前来归顺。顺帝永建六年，日南边界外的叶调王便派使者来进贡，皇帝赐给叶调王便金印紫绶。

　　永和二年，云南、象林边境外的蛮夷区怜等几千人攻打象林县，烧毁城邑官府，杀害郡县官吏。交耻刺史樊演征调交肚、九真两个郡的兵力一万多人援救象林。士兵们畏惧打仗路远，于是反叛，攻打郡府。二郡虽然打败了反叛者，但贼寇的势力变得更加强盛。正好侍御史贾昌出使在旦直，他随即与州郡合力征讨贼寇，战况不利，接着被蛮夷攻打。他们被包围了一年多并且兵员粮食跟不上，皇帝为此感到忧虑。第二年，召集公卿大臣以及四府的佐吏，向他们询问谋略，大臣们都说派大将，征调荆州、杨州、兖蛆、邀业四万兵力赶赴那裹。大将军从事中郎李厘反驳说：“如果曲丛、荡业没发生事情，征调兵力是可以的。现在这两个州的贼寇盘踞不散，亘瞳、卢邓的銮裹未能安和，旦业、挂踢多次被征调，如果再次骚扰动用，必定又生出祸乱。这是不可调兵的第一条理由。又兖州、豫州的人突然被微调，远赴万里之外，没有归期，诏书催促急迫，必定导致反叛逃亡的出现。这是不可调兵的第二条理由。南方的州水土潮湿炎热，加上有瘴气，必定导致十分之四五的人死亡。这是不可调兵的第三条理由。长途跋涉万里，士兵们疲惫劳苦，等到了岭南，再没有能力承受打仗的事。这是不可调兵的第四条理由。军队走三十里作为一程，但距日南有九千多里，三百天才能到达，按每人五升粮食计算，需要六十万斛的粮食，不算将领官吏们所骑驴马吃的粮食，仅身背钟甲自己到那儿，花费就这样了。这是不可调兵的第五条理由。假使军队到了那儿，死亡的人一定很多，虽然不足以抵御敌人，那就将重新征调人马，这是切割心腹来弥补四肢。这是不可调兵的第六条理由。九真和日南相距一千里，征调那裹的官吏百姓，他们尚且承受不了，何况使四个州的士卒劳苦，去奔赴万里以外的艰险呢！这是不可调兵的第七条理由。从前中郎将尹就征讨益州反叛的羌人，益州的谚语说：‘敌人前来尚可承受，尹就前来我被杀死。’后来尹就被征还，将军队交给刺史张乔。张乔沿用尹就的将领官吏，一个月之内，消灭了敌寇。这是调派将领没有益处而州郡官员可以任用的明证。应该选派有勇有谋而且仁惠的人担任将帅，任命他们为刺史、太守，让他们一同住在交耻。现在日南兵力单薄，没有粮食，防守已经不够，作战又没有能力。可将Et南的官吏百姓一概向北迁徙靠着交吐，等事情平定以后，再让他们回到原地。回过头来招募蛮夷，让他们自相攻打，给他们运送金银布帛，作为他们的资助。谁能离间敌方获得敌人首领的，答应封为列侯，赏给土地。原并州刺史长沙人祝良，生性非常勇猛果决，又南阳人张乔，以前在益州有打败敌人的功续，都可以任用。从前太宗恢复魏尚的云中太守职位，哀帝派人到龚舍家拜授他为太山太守。应当立刻授予祝良等人职位，让他们从近道上任。”四府都赞成李固的意见，朝廷随即拜授祝良为九真太守，张乔为交吐刺史。张乔一到，公开告示，用安抚招诱的方法，使敌寇全部投降散去。祝良到九真，轻车简从来到敌人那裹，运用谋略，以武力和诚信招引蛮夷，投降的有几万人，这些人都为祝良建造官府。自此岭外再次平定。

　　建康元年，日南的蛮夷一千多人再次攻打并烧毁县邑，接着煽动九真的蛮夷，与他们互相联合。交耻刺史九江人夏方展示恩信，招诱蛮夷，贼寇全部投降归顺。当时梁太后掌管朝政，赞美夏方的功劳，将他调为桂阳太守。桓帝永寿三年，居风令贪婪残暴毫无节制，居风县人朱达等人同蛮夷聚在一起，攻杀了县令，部众达四五千人，他们进攻九真，九真太守儿式战死。诏书赐给儿式家中六十万钱，授他的两个儿子为郎。朝廷派九真都尉魏朗打败了朱达，杀死两千人，但贼寇的主帅仍然占据日南，部众变得更加强盛。延熹三年，诏书再次拜授夏方为交耻剌史。夏方声威仁惠一向闻名，日南的旧贼知道后，两万多人互相率领向夏方投降。灵帝建宁三年，郁林太守谷永以恩德信义招降了十多万乌游人归顺，他们都接受了冠和革带，由此开拓增设了七个县。熹平二年冬天十二月，日南边境外的国家辗转翻译前来进贡。光和元年，交吐、合浦的乌游蛮反叛，招诱九真、日南的蛮人，合起来有几万人，攻陷郡县。四年，刺史朱俊打败了蛮人。六年，日南边界外的国家又来进贡。

　　巴郡南郡蛮，原有五支姓：巴氏，樊氏，晖氏，相氏，郑氏。他们都发源于武落钟离山。钟离山有一个红穴和一个黑穴，巴氏的孩子生在红穴中，另外四支姓的孩子都出生在黑穴裹面。他们没有首领，都事奉鬼神，于是一同向一个石洞投掷剑，约定谁能投中，就拥戴他为国君。惟独巴氏的儿子务相投中，大家都惊叹。他们又让各人乘用泥土做成的船只，约定谁能在水面上漂浮，将以他为国君。其他姓氏的孩子乘的船都沉了，惟独务相的船浮在水面上。因而大家一同立他为国君，就是廪君。廪君于是乘坐泥土制作的船，从夷水坐到盐阳。盐水有位神女，对廪君说：“这地方广阔，是出产鱼和盐的地方，希望你留下来一同生活。”廪君不答应。盐神晚上总是来和他同宿，天明就变成虫子，与许多虫子一起飞，把阳光遮蔽了，天地一片昏暗。过了十多天，廪君窥见机会，就用箭射杀了盐神，天空这才光明。廪君于是在夷城当国君，其他四姓都向他臣服。廪君死后，他的魂魄世代变为白虎。巴氏因为虎喝人血，就用活人来祭祀廪君。

　　到秦惠王吞并巴中，以巴氏作为蛮夷的首领，世代娶秦国的女子为妻，蛮夷百姓的爵位相当于不更，犯了罪可以用爵位抵销。蛮夷的首领每年出租税两千零一十六钱，三年出一次义务租税一千八百钱。巴氏的百姓出惊布八丈二尺，出鶸毛三十银。汉朝兴起以后，南郡太守靳彊请求一概依从秦国时候的旧例。

　　到建武二十三年，南郡的漏山峦雷迁等人开始反叛，侵犯掠夺百姓，朝廷派武威将军刘尚率领一万多人打败了雷迁，将湄山蛮种族的七干多人迁移安置在江夏郡内，就是现在的沔中蛮。和帝永元十三年，巫蛮许圣等人认为郡守收税不均，心怀怨恨，就聚集起来反叛。第二年夏天，朝廷派使者督察荆州各郡的部队有一万多人征讨许圣。由于许圣等人凭藉险要地形，很长时间攻不下来。于是各路部队分道推进，有的从巴郡、鱼复几路攻打，蛮人这才溃散逃走，汉军杀了蛮人的首领，又乘胜追击，大败许圣等人。许圣等人乞求投降，于是再次将他们全部迁徙安置在江夏。灵帝建宁二年，江夏蛮反叛，被州郡征讨平定。光和三年，江夏蛮再次反叛，与庐江贼人黄穣互相联合，有十多万人，攻陷了四个县，入侵为害长达几年。庐江太守陆康征讨并打败了江夏蛮和黄穣，其他人全部投降溃散。

　　板楣蛮夷，秦昭襄王时有一只白虎，经常跟着其他虎多次来到秦、蜀、巴、汉境内活动，伤害了一千多人。昭王于是以重赏向国内招募有谁能够将虎杀死，赐给一万户的封邑、一百镒金。当时巴郡阎中有位夷人，能够用白竹制成强弓，他登上高楼用箭射死了白虎。昭王嘉奖他，但因他是夷人，不想给他加封，就刻石约盟，优待夷人，封户一顷田不出租税，即使有十个妻子都不交纳El算钱，伤了人判罪，杀了人可以出钱赎回死罪。双方约盟说：“秦国侵犯夷人，给夷人一双黄铜制作的龙；夷人入侵秦国，送给一钟清淳的酒。”夷人平安守盟约。

　　到高祖当汉王，征调夷人回头攻打三秦。三秦地区已经平定，于是打发夷人回到巴中，免除他们的首领罗、朴、督、鄂、度、夕、龚七个姓氏的租税，其他户每年缴纳资钱，每VI四十钱。世代称之为板楣蛮夷。闾中有条渝水，那裹的人大都生活在渝水的两岸。他们天性勇猛有力，起初作为汉军的前锋，多次冲入敌阵。他们的习俗喜欢歌舞，高祖观看后，说：“这是周武王伐纣时唱的歌。”于是要善歌舞的艺人学习，造就是《巴渝舞》。自此以后他们世代归顺。

　　到光武中兴，郡守经常率领板椐蛮夷去作战。桓帝时，板楣蛮夷多次反叛，太守蜀郡人趟温用恩德信义使他们投降信服。灵帝光和二年，巴郡的板楣蛮夷再次反叛，入侵抄掠三蜀和汉中各郡。灵帝派御史中丞萧瑗督察益州的部队征讨板循蛮夷，连续几年不能攻克。皇帝想大规模派兵，就问益州计吏，研究征讨的方略。汉中的上计程包回答说：“板栀七个姓氏，由于射死白虎立了功，他们的先人世代是讲信义的人。他们很勇猛，善于打仗。从前永初年间，羌人进入汉川，郡县遭到破坏，靠板楣援救，羌人死亡毁败几乎灭绝了，所以被称为神兵。羌人心中畏惧，传话给自己的部族，要他们不要到南方去。到建和二年，羌人再次大举入侵，实在是依靠了板循连续摧毁打败羌人。前任车骑将军冯绲南征武陵，虽然接受丫丹阳的精锐部队，也靠了板椐获得成功。近来益州各郡战乱，太守李腮也凭藉板椐征讨平定了战乱。板栀像这样忠心有功，原没有作恶的想法。郡县官吏和乡亭小吏，以钱代替兵役的赋税非常繁重，对板楣的蛮人役使鞭打，j超过了对待奴仆和敌虏，有的蛮人将妻子、儿刊卖给他人，甚至有人到自杀的地步。虽然他们酬州郡陈诉冤情，但州牧郡守不替他们上达并作园理。皇帝遥远，他们没法把自己的情况反映给习子。他们含着怨恨，呼天喊地，在荒僻的山谷真PL捶打心胸。既为租税徭役忧愁悲苦，又迫于受到酷刑。所以城邑村落的蛮人相互聚集在一起，因而导致了反叛。并非他们有主谋的人想僭称天子名号，企图做非分的事情。现在衹要迁派贤明有才能的州牧郡守，他们自然安定，不需要征讨。”皇帝采纳了程包的意见，派太守曹谦宣明诏书，赦免板椐蛮夷，反叛者立刻全部投降归顺。到中平五年，巴郡的黄巾贼起，板楣蛮夷因此再次反叛，入侵掠夺城邑，朝廷派西园上军别部司马趟瑾征讨平定了板楣蛮夷。

　　酉蓖速，在星郡的边界之外。有个蛮邱迩，东面和变趾接壤，西面有2塑，北面有邛都国，他们各自都立了首领。那裹的人都把发髻梳成椎状，衣襟向左，聚成村落居住，能够耕田种地。在这几个国家的外面，还有仑、昆明各个部落，西面一直到同师，东北到叶榆，地域有几千里方圆。仑、昆明这些部落没有首领，人们将头发梳成辫子，随着牲畜而迁徙，没有固定住所。在岭的东北有榨都国，痄都国的东北有冉拢国，他们有的在一个地方定居，有的随牲畜迁徙。在冉骊国的东北有白马国，是氐人部族。这三个国家也有首领。

　　夜郎国，起初有一位女子在逦水边洗涤，有一根三节大竹子流到她的双脚中间，她听到竹子裹面有哭声，女子削开竹子一看，是一个男婴，就带回家中抚养。他长大后，能文能武，他立自己为夜郎侯，以竹作为自己的姓氏。武帝元鼎六年，平定南夷，设立烊柯郡，夜郎侯迎接归顺，天子赐给他国王的印绶。后来最终杀了夜郎侯。夷獠都觉得竹王不是人的血气所生，非常看重他，要求立他的后代。烊柯太守吴霸将情况禀告朝廷，天子于是封竹王的三个儿子为侯。儿子死后，和他们的父亲一同被祭祀。现在夜郎县内的竹王三郎神，就是竹王三个儿子的传说。

　　起初，楚顷襄王时，派将领庄豪从沅水攻打夜郎，军队到且兰，钉木桩将船拴在岸边而后步行作战。灭掉夜郎以后，就将夜郎王留在滇池。由于且兰有拴系船只的地方，于是将地名改为胖柯。群柯地方雨水很多，习俗喜欢巫术、神鬼和禁忌，很少饲养牲畜，又没有养蚕种桑，所以这个郡最贫穷。句町县有一种桄榔树，可以做面粉，百姓靠此维持生计。公孙述时，大族龙、傅、尹、董氏，同郡功曹谢暹为漠守卫边境，又派人从番禺江来进贡。光武很赞赏他们，一并加以夸奖赏赐。桓帝时，郡人尹珍认为自己生在边远荒僻的地方，不懂得礼义，于是跟随汝南人许慎、应奉学习经书和图谶，学成以后回到家乡教学，这样南部地区才开始出现学问一事。尹珍官做到荆州刺史。

　　滇王是庄蹯的后代。元封二年，武帝平定滇国，将滇国地方改为益州郡，从胖柯、越锚各分出几个县给益州郡。几年以后，又吞并了昆明的地域，都划给益州郡管辖。有个水塘，绕一圈有二百多里，池水源头处又深又宽，而池尾又浅又窄，像倒过来流似的，所以称之为滇池。那裹河流土地平坦开阔，生很多鹦鹉、孔雀，有盐池、农桑和渔业之利，有众多的金银和畜牧产品。那裹的人和习俗都很奢侈。做官的人都富裕，够好几代用。

　　到王莽朝政混乱，益州郡夷内的人栋蚕、若豆等人起兵杀害了郡守，越锚的姑复夷人大牟也全部反叛，杀害掠夺官吏百姓。王莽派宁始将军廉丹，征调巴蜀的官吏百姓和运送粮食的士卒有十多万人，攻打夷人。官兵们饥饿疾疫，历年攻不下来，结果撤还。王莽任命广汉人文齐担任太守，文齐修建池塘，疏通灌溉，开垦土地二干多顷。他带领兵马操练，在边塞险要处修建城堡，招降聚集夷人，很能使其民心和顺。到公孙述占领益州地盘，文齐坚守，凭藉险要地形抵御公孙述，公孙述关押了他的妻子孩子，答应封他为侯，文齐始终不投降。他听说光武即位，就派使者从小道告知光武。蜀地平定以后，光武征召他为镇远将军，封为成义侯。文齐在路上去世，天子下诏书为他建造祠堂，郡内的人为他造了庙祭祀他。

　　建武十八年，夷人首领栋蚕同姑复、棵榆、桥栋、连然、滇池、建伶、昆明各部族反叛，杀害郡县官吏。益州太守繁胜与夷人交战失败，退守朱提。十九年，朝廷派武威将军刘尚等人征调广汉、犍为、蜀郡的人和朱提夷，合起来有一万三千人攻打夷人。刘尚的军队渡过泸水，进入益州境内。各部族的夷人听说大军来到，都放弃堡垒逃走了，刘尚俘获老弱夷人，得到粮食、牲畜。二十年，刘尚进兵与栋蚕等连续交战几个月，将他们全部击败。第二年正月，刘尚追到不韦县，杀了栋蚕首领，杀死夷人七千多，获得五千七百人，马三千匹，牛羊三万多头，各夷人部族全部被平定。

　　肃宗元和年间，蜀郡人王追担任太守，政绩教化尤其突出，有四匹神马从滇池水中出现，天降甘露，出现白乌，王追开始兴办学校，逐渐改变了那裹的习俗。灵帝熹平五年，各夷族反叛，抓去了太守雍陟。朝廷派御史中丞朱龟征讨，不能取胜。朝廷商议认为益州郡在边界外面，蛮夷习惯反叛，让军队劳顿到远方打仗，不如放弃益州。太尉掾巴郡人李颐定计征讨，于是拜授李颐为益州太守，他同益州剌史庞芝征调板楣蛮打败平定了各夷族，夺回雍陟。李颐去世以后，夷人再次反叛，朝廷任命广汉人景毅担任益州郡太守，他征讨平定了夷人。景毅刚到益州，一斛米卖一万钱，景毅以仁惠恩义逐步引导，没有几年功夫，一斛米降到几十钱。

　　哀牢夷，其祖先有位名叫沙壹的妇女，住在牢山。她曾经在水中捕鱼，碰到沉在水中的树木，好像有感应，结果怀了身孕，十个月以后，生下十个儿子。后来沉在水中的树木变为龙，在水面上出现。沙壹忽然听到龙对她说：“你为我生了儿子，现在他们都在哪儿呢？”九个儿子见到龙都惊慌逃走，惟独最小的儿子不会走，离不开，他背对着龙坐着，龙就舔了他。孩子的母亲说话像乌的声音，称“背”为“九”，称“坐”为“隆”，因此给儿子取名叫九隆。后来九隆长大成人，哥哥们认为九隆被父亲舔过并且聪明，于是一起推举他做国王。后来牢山脚下有一对夫妻，又生下十个女孩，九隆兄弟都娶她们为妻。以后他们的人El渐渐滋生增长。部族裹的人都纹身，图案像龙的花纹，衣服上都做了一个尾巴。九隆死后，世代相传。于是分别设立小侯王。他们常常聚在一起生活，城邑分布在溪水山谷地带。他们居住的地方极其遥远，在八荒之外，山川I阻隔幽深，他们自从有人出生以来，未曾和中原有来往。

　　建武二十三年，哀牢王贤栗派军队乘竹木筏，南下长江、汉水，攻打靠近边界的夷人鹿爹。鹿芗人弱小，被哀牢人俘获。这时雷声震动，天降暴雨，刮起南风，江水倒流，二百多里长的江面大浪翻涌，竹木筏沉入水中，哀牢的人马有几千人淹死。贤栗又派六位侯王率领一万人攻打鹿爹，鹿芗王与哀牢交战，杀死了六位侯王。哀牢的老人们一起埋葬了六位侯王，夜间老虎又将六位侯王的尸体翻出来吃了，哀牢剩下的人马惊恐退走了。贤栗很惶恐，对国中的老人们说：“我们进入边界要塞，自古就有，现在攻打鹿爹，总是受到上天的责罚，中原难道有圣明的帝王吗？上天保佑帮助中原，怎么这样显明呢！”二十七年，贤栗等人率领种族二千七百七十户，一万七千六百五十九E1人，向越隽太守郑鸿投降，要求归顺，光武封贤栗等人为首领。自此以后哀牢每年都来朝拜进贡。

　　永乎十二年，哀牢王柳貌派儿子率种族归顺，他们称做邑王的有七十七人，有五万一千八百九十户，人口五十五万三千七百一十一。哀牢位于西南，距洛阳有七千里，显宗在那裹设立哀牢、博南两个县，将益州郡西部都尉所管辖的六个县划出来，合为永昌郡。当时刚开通博南山，渡兰仓水，行旅为其所苦。歌谣说：“汉恩德博大，收服没有臣服的地方。翻越博南山，渡过兰仓津。等到渡过兰仓水，成了他乡之人。”

　　哀牢人都穿透鼻孔，下垂耳朵，首领当中自称王的人，耳到肩以下三寸的地方，庶民百姓仅仅到肩部而已。哀牢土地肥沃，适合种植五谷和种桑养蚕。他们懂得将布帛染成彩色，给衣服和丝织品刺绣，知道编织毛毡和用棉纱织布，知道编织兰干和细软的织品，所织成的花纹就像薄细精美的丝织品。当地有一种梧桐树的丝，可以纺织成布，幅宽五尺，洁白不会污染。先是将它给死人覆盖，而后做成衣服穿上。那裹的竹子，竹节相距达一丈，名叫濮竹。那裹出产铜、铁、铅、锡、金、银、光珠、琥珀、水晶、琉璃、海贝、珍珠、孔雀、翡翠、犀牛、象、猩猩、貊兽。云南县有两头神鹿，能够吃有毒的草。

　　在此以前，西部都尉广汉人郑纯做官清廉高洁，教化在夷貊当中得到推行，夷人的首领受到感动，敬慕郑纯，都来贡献土产和珍宝，歌颂他的美德。天子赞许郑纯，随即任命他担任永昌太守。郑纯同哀牢夷人约定，部族酋豪每年送交两件从头套在身上的衣服、一斛盐，将造作为正常的租税，夷人安心。郑纯担任都尉、太守十年，在任去世。建初元年，哀牢王类牢与县令因忿怒相争，就杀死了县令反叛，攻打隽唐城。太守王寻逃到梅榆。三千多哀牢人攻打博南，烧毁百姓的房屋。肃宗招募调派越隽、益州、永昌的夷人、汉人，有九千人，征讨类牢。第二年春天，邪龙县的昆明夷厘丞等人响应招募，率领同部族的人同守郡部队攻打在博南的类牢，大败并杀死了类牢。将类牢的首级传送洛阳，天子赏给卤承一万匹布帛，封他为破虏傍邑侯。

　　永元六年，永昌郡边界外的敦忍乙王莫延仰慕德义，派译使进献犀牛和大象。九年，边界外的蛮人和掸国王雍由调派人通过辗转翻译送来国内的珍宝，和帝赐给他们金印紫绶，小首领也都给了印绶和钱帛。

　　永初元年，边界外的僬侥种夷陆类等三千多人以整个部族归顺，献来象牙、水牛、封牛。永宁元年，掸国王雍由调又派使者到朝廷朝拜庆贺，献上音乐和表演幻术的人，他们能够通过变化口中喷火，将自己肢解，将牛马的脑袋互换。他们还擅长两手快速抛接若干个圆球，抛接次数能达上千。他们自称是海西人。海西就是大秦，掸国西南通往大秦。第二年元旦朝见群臣，安帝在殿庭中让表演音乐，封雍由调为汉大都尉，赐给他印绶和不同数目的金银及彩色丝帛。

　　邛都夷，武帝所开拓，武帝将这裹作为邛都县。没多长时间那裹地面下陷成为污泽，因此称之为邛池，南方的人称为邛河。后来邛都夷又反叛。元鼎六年，汉兵越过隽水征讨邛都夷，就将其作为越锚郡。逭裹土地平坦，有稻田。青蛉县的禺同山上有金马社和碧鶸神，光影经常出现。那裹的习俗是人们大多游乐放荡，但喜欢唱歌，大致与胖柯的人相似。邛都夷的酋豪首领很放纵，很难控制驾驭他们。

　　王莽时，郡守枚根征调邛都人长贵，让他担任军候。更始二年，长贵率领部族进攻杀害了枚根，立自己为邛谷王，行使太守职权。后又投降公孙述。公孙述失败后，光武封长贵担任邛谷王。建武十四年，长贵派使者向朝廷呈上三年的计簿，光武立刻授给长贵越仑太守的印绶。十九年，武威将军刘尚攻打益州夷，经过越仑。长贵知道后，他怀疑刘尚一旦平定南部，威权法令必定推行，自己不可能随意放纵，于是聚集人马修筑营垒土台，招呼各部首领，酿制了大量毒酒，想先用毒酒慰劳军队，趁机袭击刘尚。刘尚知道长贵的计谋，随即分派兵力先占领了邛都，然后突然袭击长贵，杀了他，将他的家人迁到成都。

　　永平元年，姑复夷又反叛，益州刺史派军队征讨，打败了姑复夷，杀丁他们的首领，将首级传送京师。后来太守巴郡人张翕，政事与教化清和公正，使夷人和睦。张翕做太守十七年，去世时，夷人对他爱戴敬慕，好像失去父母一样。苏祈县的二百多位老人带来牛羊送丧，到张翕的出生地安汉县，修坟墓祭祀他。天子下诏书赞美张翕，为他修建了祠堂。

　　安帝元初三年，越锚边境外的夷人大羊等八个部族，共三万一千户，十六万七千六百二十人，仰慕德义而归顺。当时郡县的赋税繁多，元初五年，卷夷大牛种封离等人反叛，杀害了遂久令。第二年，永昌、益州和蜀郡的夷人全都反叛，响应封离，部众竟达十多万，他们破坏了二十多个县，杀害郡县官吏，焚烧城邑，掠夺百姓，造成尸骨堆积，千里以内没有人迹。天子下韶书要益州刺史张乔挑选能够胜任的从事征讨夷人。张乔于是派从事杨竦率领人马到棵榆进攻贼寇，但贼寇强盛，杨竦没敢前进，先将韶书传告三郡，秘密征求武士，悬重赏。然后进兵同封离等人交战，大败封离，杀死三万多人，活捉一千五百人，得钱财四千多万，全部用来赏给士卒。封离等人惊慌恐怖，杀了同谋的首领，到杨竦处乞求投降，杨竦加以特别的安慰和接纳。其他的三十六个部族都前来投降归顺。杨竦因此上奏长吏中奸猾并且侵犯蛮夷的九十个人，都被减死。州内评功还没来得及上报朝廷，恰好杨竦伤势发作而去世，张乔非常悲痛惋惜，于是给他刻石记功，画了杨竦的遗像。天子因为张翕在夷人中留下仁爱，就任命他的儿子张湍担任太守。夷人很高兴，在路上迎接他，说：“您的相貌很像我们的太守。”后来张湍有失人心，有的夷人想反叛，夷人中的老者晓谕他们说：“就当看在从前太守的份上吧。”这样得以安宁。后来在顺帝、桓帝年间，广汉人冯颢担任太守，政绩和教化尤其有突出的成绩。

　　痄都夷，武帝所开拓，武帝将这裹作为菲都县。那裹的人都披着头发，衣襟向左开，说话多喜欢用比喻，生活环境大致同汶山夷相同。那裹生长一种能延年益寿的神药，是仙人山图所住的地方。元鼎六年，在逭裹设沈黎郡。到天漠四年，并入蜀郡作为西部，设两名都尉，一个住在旄牛，管辖边境外的夷人，一个住在青衣，管辖汉人。

　　永平年间，益必I*KI史梁国人朱辅，喜欢建立功名，他为人慷慨，很有谋略。在益州几年，他宣明汉朝恩德，其声威感化远方的夷人。从汶山向西，前代没有人去过，中原的历法没在那裹推行过。白狼、槃木、唐蔽等一百多个国家，有一百三十多万户，人口六百万以上，以整个种族向朝廷进贡，称自己为臣仆。朱辅上奏疏说：　“臣闻知《诗》说：　‘那些百姓啊投奔周岐，是因为周岐有清明的政治。，传说：‘去周岐的道路虽然偏远，但人们不认为道远。’诗人的吟诵，可作为验证。现在白狼王、唐蔽等仰慕教化，归服德义，做诗三首。路上经过邛来大山、零高坂，艰险峻峭，超过去周岐的道路百倍。他们用襁褓背负婴儿，搀扶老人，就好像孩子回到慈母身边一样。远方夷人的语言，意思不容易弄正确。草木不是一个品种，乌兽也不是一类。犍为郡有位名叫田恭的掾吏跟他们很熟，懂得他们的很多话，臣经常让他了解那裹的风俗，翻译他们的语言。现在派从事史李陵同田恭护送他们到朝廷，并献上他们的音乐诗歌。过去在圣明的帝王时代，表演四方夷人的乐舞；现在所献上的，希望能算上其中之一。”皇帝很赞赏，将事情交给史官，记录下他们的歌诗。

　　《远夷乐德歌诗》说：大汉治理太平，与天意合一。官吏译使公平端正，不随意打搅。闻知风尚向往德化，触目所见令人奇异。赐给我们许多布帛和甜美的酒食。兴盛的音乐和舞者飞动的身体，屈伸自如各种舞姿应有尽有。蛮夷贫穷困薄，拿不出像样的东西回报。愿天子长寿，子孙兴旺繁多。《远夷慕德歌诗》说：蛮夷生活的地方，是太阳落入之处。仰慕道义归顺德化，投奔太阳升起地方的明主。仁德圣明恩情深厚，给予别人丰富优厚。冬天多霜雪，夏时多润雨。寒暑正合时节，部族人可兴旺。长途跋涉历经艰险，不远万里来到中原。改变习俗归顺德化，心裹就像回到慈母身边。《远夷怀德歌》说：荒服以外的地方，土地非常贫瘠。吃野兽的肉穿野兽的皮，就是看不到盐和五谷。官吏翻译传播风化，大汉太平和乐。扶老携幼投奔仁德，经历了许多艰难险峻。高山崎岖陡峻，悬崖上石头峭立。深秋叶落的时候从家出发，一百多天才到达洛阳。父子一道接受赏赐，怀裹抱着许多布帛。传话告知同部族的人，愿意长久地做大汉的臣仆。

　　肃宗初年，朱辅因事获罪被免官。当时郡尉的官府都有装饰，画上山神海怪、奇禽异兽，为的是向夷人炫耀，夷人愈加害怕。和帝永元十二年，旄牛边界外的白狼、楼薄蛮夷国王唐缯等人，率领部族十七万人，向往德义而归顺。诏书赐给唐缯金印紫绶，小首领赐给不同数额的钱帛。

　　安帝永初元年，蜀郡三襄种夷同边境外的污衍部族合兵三千多人反叛，攻打蚕陵城，杀害官吏。二年，青衣道夷的吕．领令田，与边境外的三个部族的夷人共三十一万人，携带黄金、旄牛毛制做的饰物，并将全部地界归属中原。安帝将令田的爵位增为奉通邑君。延光二年春天，旄牛夷反叛，攻打零关，杀害官吏，益州刺史张乔与西部都尉打败了旄牛夷。于是分设蜀郡属国都尉，管辖四县，职权如同太守一样。桓帝永寿二年，蜀郡夷反叛，杀害掠夺官吏百姓。延熹二年，蜀郡三襄夷入侵蚕陵，杀害郡县官吏。四年，犍为属国夷入侵郡界，益州刺史山昱打败了他们，杀死一千四百人，其余的人都瓦解溃散。灵帝时，将蜀郡属国改为汉嘉郡。

　　冉驰夷，武帝所开拓。元鼎六年，将这裹作为汶山郡。到地节三年，夷人觉得该郡租税太重，宣帝于是省去汶山郡并入蜀郡为北部都尉。那裹的山区有六个部族的夷人、七个部族的羌人、九个部族的氐人，各自有自己的部落。他们的王侯懂得不少文字，但法禁严峻。他们尊崇妇女，母系氏族。人死后就将尸体烧掉。那裹的气候大都寒冷，在盛夏的时候结的冰仍然不融化，所以夷人在冬天为了避寒，就到蜀郡给人当佣工，夏天就避暑，回到自己的村落。他们都靠山居住，用石头垒成房屋，房屋高的达十多丈，称之为“邛笼”。那裹土地坚硬含盐咸，不生谷、粟、麻、豆类，仅靠麦子生活，但却适合饲养牲畜和放牧。有一种旄牛，没有角，又叫童牛，体重达千斤，毛可以做成饰物。那裹出产名马。有羚羊，可以治疗中毒。又有一种食药鹿，怀了孕的幼鹿，肠中的粪便也可治疗中毒。又有五角羊、麝香、毛羽很轻的毡鶸、牲牲。那裹的人能够制作旄毡、斑厨、青顿、皂毡、羊羧之类的毛织品。那裹有种类特别多的药材。地裹有咸土，煮后可以制盐，那裹的麖、羊、牛、马都长得很肥壮。

　　在曳塑西边还有三一回、壁王虏，北面有童石、北地、卢水胡，在这外面就是边境外了。灵帝时，又将蜀郡北部分出来设立汶山郡。

　　直屋压，亘游在元蛊六年所开拓，分出庐莲郡西部，合起来设武都郡。这裹地势险要隔绝，有麻田，出产名马、牛、羊、漆、蜂蜜。氐人勇猛愚直，无所顾忌，贪图财物，为利而死。他们生活在河池，又叫仇池，方圆有一百顷，四面陡峭险绝。氐人多次入侵边境，郡县征讨他们，他们就凭藉险要地形把守。元封三年，氐人反叛，朝廷派军队打败了氐人，将氐人分别迁移到酒泉郡。昭帝元凤元年，氐人再次反叛，朝廷派执金吾马适建、龙雒侯韩增、大鸿胪田广明，率领三辅和太常所管的罪徒打败了氐人。

　　到王莽篡位作乱时，氏人也反叛。建武初年，氐人全部归顺陇和蜀。到隗嚣灭后，氐人的首领这才背叛公孙述投降汉朝。陇西太守马援上书恢复氐人的王侯首领，朝廷赐给他们印绶。后来隗嚣的同族人隗茂反叛，杀害了武都太守。氐人大首领齐钟留为部族裹的人尊敬信任，他的声威使许多首领信服，他同郡丞孔奋一道攻打隗茂，打败并杀死了隗茂。后来氐人也时常入侵，为郡县征讨击败。

　　论曰：刘漠征伐戎狄，对边远地区用兵，大致也同帝王的业绩一同终始。有时弄到边境失陷、军队覆灭将领大败的境地，但不出一年功夫，最终能够开拓四方夷人的土地，使习俗不同的种族归顺。至于文书和盟约所润泽到的，风化声威所影响到的地方，几乎扩及到了太阳升起到太阳落入的全部地区。典籍从山经、水志起，也都粗略地提及这方面的情况。四方夷人虽然归顺反叛反覆无常，朝廷的声威和恩泽经常中断，但衹要教化推行的地方，不论是垂耳雕足的部族，还是像野兽般生活像乌一样说话的种族，无一不是以整个种族部落归顺，请派官吏，并且渡过大海，翻越高山，通过辗转翻译要求归属中原。所以他们的名字在中郎将和校尉的官府中有记载，他们的人El数被都护府、部都尉府、太守府下面的功曹编入简册，人口经常用几百万计算。至于藏在深山、潜在海底的神物，埋在沙石裹面、栖息在陆地上的珍宝，无不呈现出奇异华丽，被装饰在宫廷帷幄中。并且责惊、火浣令、驯养的飞禽和高大的野兽之类的贡赋，聚集在朝廷府库；夷人的乐歌、巴渝的舞蹈这样的声响节奏完全不同的艺术，陈列在宫廷门外。难道柔服之道到此就一定完备了吗？然而也可以说招致远方的种族归顺了。蛮夷虽然靠着山岩溪谷生活，但大多有一定的居住地域，连通荆州、交州地区，分布守护在巴郡、庸的外面，没法算出他们的数量。但蛮夷凶猛狡诈，比起羌狄来要稍弱一些，所以他们侵掠残暴造成的危害，不可能深入。西南边境外的蛮夷尤其弱小。所以在永昌设关驻守，起始于防备远方的夷人，后来开拓土地，使百姓自立，到现在那裹就成了都市。

　　赞曰：各种蛮夷居住的地区很小，但遍布那四方边界。雕刻身体，身穿草衣，凭藉深险峻峭的高山生活。也有一些夷人，居住在蜀郡的边境地区。四散分布的部族村落，辗转投奔周岐那样的德义之道。前去教化一旦得到信任，夷人就改变衣襟送来珍宝，使得朝廷设立永昌郡，将蛮夷人与内地亿万人一同编入户册。
后汉书卷八十七 西羌传第七十七
　　西羌原先出自三苗，是姜姓的另外一支。西羌国靠近南岳。到舜流放四位凶顽之人的时候，将他们放逐到三危，就是河关西南的羌人地区，这裹在赐支河边，一直到赐支河首，绵延千里。赐支就是《禹贡》所说的析支。这裹南部和蜀、汉边界外面的蛮夷接壤，西北和鄯善、车师等国接壤。西羌人没有固定的住所，他们跟着水草迁徙。这裹的土地很少种有五谷，他们主要以畜牧为业。西羌的习俗是氏族不固定，有的氏族用父亲的名字和母亲的姓作为自己部族的称号。十二代以后，氏族相互通婚，父亲死后就娶后母作为妻子，哥哥死后就娶寡嫂为妻，所以西羌国内没有鳏夫和寡妇，人口多繁殖快。西羌不立国君和大臣，没有谁做首领。势力强大就分出种族，成为酋豪，势力弱小就沦为他人的附属部落。他们互相掠夺侵暴，以暴力称雄。杀人偿命，再没有别的禁令。西羌的士兵善于在山谷地带作战，不擅长在平地打仗；他们不能长时间交战，但敢于冲锋陷阵；他们把战死视做吉祥，而病死认为不吉利。西羌人能忍受寒冷和艰苦，完全同禽兽一样。即使是妇女生孩子，也不躲避风雪。西羌人争陆刚强勇猛，接受了五行中西方金行之气。

　　天子朝政清明，四夷就臣服；天子失去德政和教化，四夷就入侵作乱。从前夏朝的国君太康失去天下，四夷全都背叛。到后相即位，于是征讨畎夷，七年以后畎夷前来归顺。到了后泄，才加封畎夷爵位，畎夷自此服从夏朝。后桀动乱时，畎夷进入邻岐一带居住。成汤兴起以后，征讨畎夷，使其退却。到殷朝中期衰弱时，四夷全都背叛。到武丁时，征讨西戎、鬼方，用了三年时间才攻克下来。所以诗歌说：“自氐羌开始，谁也不敢不来朝拜天子。”

　　到武乙凶暴毒虐，犬戎侵犯边境，周古公宜父翻过梁山到岐山脚下避难。到儿子季历时，于是征讨西落鬼戎。太丁的时候，季历又攻打燕京的戎族，戎人大败周的军队。两年以后，周的部队打败余无的戎族，这时候太丁任命季历为牧师。自此以后，季历又攻打始呼、翳徒的戎族，都获得了胜利。到文王担任西伯时，周的西面有昆夷为害，北面有殓狁构成危险，于是文王打退了戎狄并且在那裹驻守军队，戎狄没有不臣服的。文王于是统率西戎，征讨背叛殷商的国家来事奉纣王。

　　到武王攻打商时，羌人、掌人率领军队在牧野会师。到穆王时，戎狄不向周朝进贡，穆王于是西征犬戎，俘虏了犬戎的五位王，又获得四只白鹿、四只白狼，穆王于是将戎人迁徙到太原。夷王时周朝衰弱，边远的戎人不来朝拜，天子就命令虢公率领六军之师攻打太原的戎人，一直打到俞泉，获得一千匹马。厉王残暴，戎狄入侵掠夺，竟然进入犬丘，杀害了秦仲一族，天子下令征讨戎人，不能取胜。到宣王继位的第四年，派秦仲攻打戎人，秦仲被戎人杀死。天子接着召来秦仲的儿子庄公，给他七千兵力，让他征讨戎人，打败了戎人，戎人由此稍稍退却。二十七年后，天子派军队攻打太原的戎人，不能取胜。五年之后，天子征讨条戎、奔戎，天子的军队被戎人打败。两年以后，晋人在汾水边下隰的地方打败了北戎。戎人也灭掉了姜侯的封邑。第二年，天子征讨申戎，打败了申戎。十年以后，幽王命令伯士征讨六济的戎人，结果军队战败，伯士死在那裹。这一年，戎人包围了犬丘，俘虏了秦襄公的哥哥伯父。当时幽王昏庸残暴，四方夷人交替入侵，结果幽王废掉申后而立褒姒为王后。申侯发怒，就同戎入侵犯周朝，在郦山杀死了幽王。周于是向东迁到洛邑，秦襄公进攻戎人，救援周朝。两年以后，邢侯大败北戎。

　　到平王末年，周朝最终衰弱。戎人迫近华夏，从陇山向东直到伊水、洛水，处处都有戎人。这时候，渭水上游有狄、螈、邦、冀之戎，泾水北边有义渠之戎，洛水有大荔之戎，渭水南岸有骊戎，伊水、洛水之间有杨拒、泉皋之戎，颖水上游西面有蛮氏之戎。在春秋时代，戎人偶尔进入中原，参与华夏各国的盟会。鲁庄公攻打秦国，攻取邦、冀之戎。十多年以后，晋国减掉了骊戎，这时候，伊、洛之戎强大，向东侵犯曹国、鲁国，十九年以后，终于进入天子的国都，于是秦国、晋国攻打戎人以援救周天子。两年以后，戎人又进犯京城，齐桓公微调诸侯国军队在周驻守。九年以后，陆浑戎从瓜州迁居伊川，允姓戎迁居渭水、油水一带，束面到达辗辕。在黄河以南，大山以北的称为阴戎，阴戎的种族繁衍El益增多。晋文公想建立霸主的基业，就贿赂戎狄，要他们打开道路，用来辅助周天子。秦穆公得到戎人由余，终于称霸西戎，开拓了上千里的土地。到晋悼公时，又派魏绛与诸戎和好，再次建立霸业。这时候，楚国、晋国非常强盛，以威力使诸戎服从，陆浑、伊、洛、阴戎事奉晋国，但蛮氏跟随楚国。后来陆浑背叛晋国，晋国派荀吴减掉了陆浑。四十四年以后，楚国抓了蛮氏，将他们全部关押。这时候，义渠、大荔最为强大，修筑了几十座城邑，都自称王。

　　到周贞王八年，秦厉公灭掉大荔，占领了大荔的地盘。赵国也灭掉了代戎，就是北戎。韩、魏又一道渐渐吞并伊、洛之戎和阴戎，将他们消灭。这些戎族中漏网的人都向西翻过淠山、陇山逃走了。自此以后中原再没有戎人入侵，仅留下义渠戎族。到贞王二十五年，秦国攻打义渠，俘虏了义渠王。i十四年后，义渠入侵秦国，到达渭水南岸。一百多年后，义渠在洛水打败了秦国的军队。四年以后，义渠国内发生战乱，秦惠王派庶长操率领军队平定了义渠，义渠自此向秦国称臣。八年以后，秦国攻打义渠，占领了郁郅。两年以后，义渠在李伯打败了秦国的军队。第二年，秦国攻打义渠，攻占徒泾二十五座城邑。到秦昭王继位时，义渠王朝见秦王，就与昭王的母亲宣太后私通，生下两个儿子。到周赧王四十三年。宣太后在甘泉宫诱杀了义渠王，接着发兵灭掉了义猩，开始在那裹设置堕迺、韭迤、上登。

　　戎人原先没有国君首领，墅目末年到壶、迩之交，有的戎族跟随诸侯牧伯征战，有功劳，天子封给他们爵位，成为藩国。昼挞时代，堕运戎、蛮氏戎称子，战国时代，大荔、义渠称王，到戎族衰败灭亡时，剩下来的戎人全都恢复过去的酋豪称呼。

　　羌人无弋爰韧，在秦厉公时被秦国抓住，当了奴隶。不知道爰翅属于哪一支戎族。后来星纫得以逃回，但秦国人追得很紧，他藏在岩洞中得以逃脱。差人说邈型起初藏在岩洞裹面，童垦人用火烧他，有个像虎一样的东西，为爰韧挡住了火，爰韧才得以活下来。逃出来以后，又在野外和被割掉鼻子的女子相遇，于是结成夫妻。女子对自己的模样感到羞惭，就披下头发盖住脸部，羌人因此将披发作为习俗。爰韧夫妇一同逃到三条大河之间。羌人们见到爰韧没有被火烧死，感到惊奇，以为爰韧是神，都对他敬畏，事奉他，推举他作为酋豪。黄河、湟水一带缺少五谷，禽兽很多，羌人以打猎为业。爰韧教羌人种田养牲畜，终于为羌人敬重和信任，部落裹的差人投奔他的曰益增多。羌人称“奴”为“无弋”，由于爰韧曾做过奴隶，所以用“无弋”称呼他。自此以后，爰韧的后代世世做羌人的首领。

　　到爰翅的曾孙墨时，童麸公刚刚继位，墼公想恢复秦穆公时的业绩，发兵抵达遭丞上游，消灭了狄貌戎。忍的叔父印害怕秦国的威力，带领自己的种族和附属部落向南，走出赐支河曲，再向西行有几千里远，跟其他羌人部族相距极远，不再往来。他们的后代子孙分开，各自成为部族，他们随意迁到什么地方。有的成为牦牛种，越岭差就是；有的成为白马种，庐还差就是；有的成为参互鲢，远昼隧就是。墨和弟弟舞独自留在湟中，并且娶了很多妻子。忍生的九个儿子成为九支种族，舞生的十七个儿子成为十七支种族。羌人的兴盛，就从这时开始的。

　　到忍的儿子研继位，这时秦孝公强大称雄，以武力使羌戎服从。秦孝公派太子驷率领九十二个戎狄国朝拜周显王。研非常强健，所以羌人称羌的后代为研种。到秦始皇时，秦国一心吞并六国，忙着对付诸侯，军队没有西征，所以羌人能够繁衍生息。秦国兼并天下以后，派蒙恬率领军队攻占土地，向西驱逐各戎族，向北打退众狄族，修筑长城用来挡住羌狄，羌人再没有南渡。

　　到汉兴起，匈奴冒顿兵力强大，打败了东胡，赶跑了月氏，威震众蛮，使众羌族臣服。景帝时，研种留何率领部族要求把守陇西边塞，于是将留何等人迁到狄道、安故，有些迁到临洮、氐道、羌道各县。到武帝征讨四夷，开辟国土，扩大国境，向北击退匈奴，向西驱逐众羌，接着渡过黄河、湟水，修筑令居塞；开始打通河西走廊，设置四个郡，使道路通到玉门关，隔断了羌人和胡人，使羌胡南北不能勾结。遣时候，边塞的城堡和烽火台伸出长城以外达几千里。当时先零羌与封养牢姐种化解冤仇，结成联盟，与匈奴勾结，会合了十多万人马，一同攻打令居、安故，接着包围了袍罕。汉朝派将军李息、郎中令徐自为率领十万人马进攻并平定了入侵者。朝廷开始设置护羌校尉，持节统领羌人。羌人造才离开湟中，到西海、盐池附近居住。汉朝于是凭藉山岭作为屏障，河西地区空旷无人，朝廷逐步迁徙人口来充实河西。

　　到宣帝时，派光禄大夫义渠安国巡视各羌人部落，先零羌的酋豪说：　“希望能够渡过湟水，到人们不种田的地方去放牧。”安国将事情上奏朝廷，后将军赵充国认为不能答应。以后因为前面的话，羌人就渡过湟水，郡县没法制止。到元康三年，先零羌于是同各羌人部族一起大规模结盟起誓，准备入侵边境。皇帝知道后，又派塞雷率领军队观察羌人动静。安国一到，就召集先零羌的四十多个酋豪，将他们杀了，接着放任部队进攻先零羌，杀了一千多人。这样，所有的羌人都怨恨愤怒，于是侵犯金城。朝廷就派赵充国与其他将领率领六万兵力进攻羌人，击败平定了差人。到研十三世孙烧当继位。元帝时，乡姐等七支羌人部族入侵陇西，朝廷派右将军冯奉世击败了羌人，使他们投降。从爰韧种五代到研，研最强健，自此以后，羌人以研作为部族称号。又十三代传到烧当，烧当又强健，烧当的子孙又以烧当作为部族称号。自乡姐羌归降以后的几十年，四方夷人归顺，边境没发生战事。到王莽辅佐朝政，想炫耀武力和德政，以安抚边远地区为藉口，就让翻译将意思讽谕各羌族，要他们一道献出西海的土地，从而开始将西海地区开辟为郡，修筑了五座县城，边境及西海的烽火台互相能够看到。

　　滇良，是烧当的玄孙。时处王莽末年，四方的夷入侵犯内地，王莽失败后，各支羌人部落就回返占领西海做寇贼。更始和赤眉之际，羌人于是放纵自己，侵犯金城和陇西。隗嚣虽然拥有军队但没有能力讨伐羌人，于是派人前去安慰，加以接纳，藉机征调羌人同汉相抗。建武九年，隗嚣死去，司徒掾班彪上奏说：“现在凉州刺史部多有羌人投降，羌胡之人披着头发，衣襟向左，并且与汉人混杂居住，习俗既不同，语言又不通，他们多次被小吏和狡猾之人欺凌抢夺，困穷愤恨，没有依靠，所以造成反叛。蛮夷的入侵和作乱，都是因为这个原因。过去的制度是益州部设立蛮夷骑都尉，幽州部设立领乌桓校尉，凉州部设立护羌校尉，都持天子符节统领保护蛮夷，处理他们的怨恨郁结，每年四季巡视，向他们询问疾苦。并且多次派译使通情况，让边塞外的羌夷之人做官吏的耳目，州郡由此能够警戒防备。现在应当恢复从前的制度，以显示震慑和防范。”光武采纳了班彪的意见，随即任命牛邯为护羌校尉，像从前一样持天子符节。到牛邯去世而省去护羌校尉一职。十年，先零的酋豪与其他部族的羌人相勾结，再次入侵金城、陇西，朝廷派中郎将来歙等人攻打来犯的羌人，大败羌人，事情已记载在《来歙传》。十一年夏天，先零种又入侵临洮，陇西太守马援击败先零种，使他们投降。后来羌人全都归顺，朝廷将羌人迁到天水、陇西、扶风三郡。第二年，武都的参狼羌反叛，马援又打败了参狼羌，使其投降。事情已记载在《马援传》。

　　从烧当到滇良，世代住在黄河北面的大允谷，部族小，人贫穷。但先零、卑湳一并强大富足，多次侵犯滇良。滇良父子长期受到侵凌轻慢，很愤怒，而且平时在部族内有恩德信义，于是滇良会合附属部族和其他混杂的部族，从大榆谷进兵，突然袭击先零、卑湳，大败先零、卑湳，杀了三千人，掠夺到财物牲畜，夺得大榆谷中部地区作为居住地，自此开始强盛。

　　滇良的儿子滇吾继位。中元元年，武都的参狼羌反叛，杀害和掠夺官吏百姓，太守与参狼羌交战，未能取胜，陇西太守刘盱派从事辛都、监军掾李苞率领五千人赶到武都，与羌人作战，杀了羌人的头领，杀死并俘虏羌人共一千多。这时武都的军队也打败了羌人，杀死一千多人，其余的羌人全部投降。当时滇吾的附属部族变得强盛，经常在各羌人部族中称雄，凡是谁想侵犯边境，滇吾就教给他们谋略，做他们的大首领。二年秋天，烧当羌滇吾与弟弟滇岸率领五千步兵和骑兵侵犯陇西边关要塞，刘盱派兵在袍罕攻打滇吾，不能取胜，又在允街交战，被羌人打败，五百多人遇害。这时候守保要塞的各部族羌人都跟着相继侵犯边界。朝廷派谒者张鸿统领各郡的军队攻打羌人，在允吾、唐谷交战，结果战败，张鸿和陇西长史田飒都牺牲了。又天水的军队在白石被牢姐种打败，死者达一千多人。

　　当时烧何首领中有位叫比铜钳的妇女，年龄一百多岁，很有智谋，为部族内的人信任和归除，大家都从她那裹听取计策。比铜钳当时被卢水胡攻打，她就率领部众前来投奔郡县。部族内有很多人犯法，临羌长就逮捕关押了比铜钳，并且杀了比铜钳部族六七百人。显宗对她很同情，就下诏书说：“从前齐桓公征讨戎人而没有仁爱和恩惠，所以《春秋》将齐桓公贬称‘齐人’。当今国家缺乏仁德，恩惠达不到远方，老弱之人有什么罪过，反而一道送掉性命！长平活埋趟国军队的残暴，不是做皇帝的功绩。过错是因为太守和郡县官吏妄自加以残酷杀害。比铜钳如果还活着，她所在的郡县给她看病吃药，赡养照料，要她招来同部族的人。如果他们想回到原先所住的地方，用厚礼遣送他们。那些小部族如果停止抵抗，自己到郡，愿意效力立功的，一律免除他们的罪责。如果参与谋反而被官吏逮捕，但罪状未判决的，将他们全部赏给有功的人。”

　　永平元年，朝廷又派中郎将宝固、捕虏将军马武等人攻打在西邯的滇吾，大败滇吾，事情已经记载在马武等人的传中。滇吾远远地退走了，剩下的人全部散去或投降，朝廷将七千羌人迁到三辅安置。任命谒者窦林领护羌校尉，住在狄道。窦林为各部族的羌人所信赖，滇岸于是向窦林投降。宝林为手下官吏所骗，向朝廷上奏误将滇岸当做大头领，秉承皇帝旨意封滇岸为归义侯，加封号为汉大都尉。第二年，滇吾又投降，窦林又上奏说滇吾是第一首领，与他一道到朝廷进贡朝见。皇帝对一个部族有两个首领感到奇怪，怀疑其不是真的，就这件事情向实林盘问。宝林理屈词穷，于是撒谎回答说：“滇岸就是滇吾，陇西语发音不纯罢了。”皇帝穷根究底地查问，了解到真实情况，皇帝发怒并且罢免了窦林的官职。正好凉州刺史又告发实林贪污受贿的罪行，结果实林被关入狱中而死。谒者郭襄代理领校尉一职，他到陇西，听说凉州的羌人强大，就回到朝廷，应当判罪，于是再次撤去校尉官职。滇吾的儿子束吾继位，因为父亲投降了漠，他就到边塞裹面居住，诚实而能自我持守，但他的弟弟迷吾等人多次做入侵掠夺的事情。

　　肃宗建初元年，安夷有位县吏抢了卑湳种羌人妇女为妻，这位妇女的丈夫杀死了县吏，安夷长宗延追赶他们追出边塞，同一部族的羌人害怕被杀，就一同杀死了宗延，并且与勒姐和吾良两个部族联合进犯边界。陇西太守孙纯派从事李睦和金城的部队在和罗谷相会，与卑湳等部族交战，杀死和俘虏几百人。朝廷又拜授原度辽将军吴棠领护羌校尉，住在安夷。二年夏天，迷吾最终与部众聚集人马，打算出边塞反叛。金城太守郝崇追赶迷吾，在荔谷交战，郝崇的部队大败，郝崇只身骑马得以逃脱，死者达两千多。这时候各羌人部族以及附属国卢水胡全都与迷吾相呼应，吴棠不能控制局面，被征召免官。武威太守傅育代替吴棠担任校尉，他搬到临羌居住。迷吾又同封养部族首领布桥等五万多人一同侵犯陇西、汉阳，朝廷于是派行车骑将军马防为主帅，长水校尉耿恭为副帅，征讨击败了迷吾。这样，临洮、索西、迷吾等全部投降。马防于是修筑索西城，将陇西南部都尉迁到索西城驻守，将监视敌情用的岗亭和土堡全部恢复。到元和三年，迷吾再次与弟弟号吾以及各杂居的部族反叛。秋天，号吾率轻兵入侵陇西边界，陇西郡负责烽火的佐吏李章追赶号吾，活捉了号吾，带着他到郡府。号吾说：“衹是杀了我，对羌人没什么损害。假使能够将我活着放回去，羌人必定全部撤兵，不再侵犯边塞。”陇西太守张纡以权宜之计将号吾放了回去，羌人立刻就解散了，各自回到原先生活的地方，迷吾撤退到黄河北边的归义城居住。傅育不愿意讨伐迷吾而失去信义，就招募人使羌胡各部族互相攻打，羌胡不肯，结果再次背叛出塞，重新投靠迷吾。

　　章和元年，傅育上书请求征调陇西、张掖、酒泉郡各五千人，由各郡的太守率领，自己率领汉阳、金城的五千人，合起来有两万兵力，与各郡约定日期攻打迷吾，命令陇西部队占据黄河南边，张掖、酒泉的部队在迷吾的西边拦截。各路军队尚未会合，傅育的军队单独推进。迷吾知道后，将部族、帐篷搬迁离去。傅育挑选了三千精锐骑兵穷追迷吾，夜间抵达建威南边的三兜谷，距敌人几里远，准备等天亮进攻迷吾，没有作防备。迷吾于是埋伏了三百人，夜间冲击傅育的军营，营中士兵全都惊慌溃散，战败逃走，傅育下马亲手交战，杀了十多个敌人而死，死的人达八百八十人。等到各郡的部队赶到，羌人已经退走了。傅育是北地人，显宗初年担任临羌长，与捕虏将军马武等人攻打羌人滇吾，战功居各部队之首；及至在武威时，他的声威在匈奴很有影响。做官几十年，他把俸禄全都用来救济知己朋友，妻子儿女不免要自己操持家务。肃宗下诏书追念赞美傅育，封他的儿子傅毅为明进侯，食采邑七百户。任命陇西太守张纡接替校尉，率领一万人驻守临羌。

　　迷吾已经杀了傅育，习惯在边境获取好处。章和元年，迷吾又与各部族的七千步兵骑兵进入金城边塞。张纡派从事司马防率领一千多骑兵和金城的部队在木乘谷和迷吾会战，迷吾的军队战败逃走，迷吾通过译使打算投降，张纡同意了。迷吾于是带领同部族的人来到临羌县，张纡部署兵力，举行大会，将毒药放在酒中，羌人喝醉以后，张纡趁此机会亲自动手，伏兵四起，杀了羌人头目八百多人。张纡割下迷吾等五人的脑袋，用来祭奠傅育的坟墓。又听任部队攻打在山谷间的羌人，杀死四百多人，活捉了二千多人。迷吾的儿子迷唐以及同部族的人朝着边塞哭喊，他们与烧何、当煎、当阗等部族相互勾结，用子女和金银聘问接纳各部族的羌人，化解仇恨，交换人质。迷唐带领五千人马侵犯陇西边塞，太守寇盱与迷唐在白石交战，迷唐形势不利，率领人马退回大小榆谷，召集北方的各胡人附属国，会合附属部族，种族和部众非常强盛，张纡没能力征讨迷唐。永元元年，张纡因犯法被征还，朝廷任命张掖太守邓训接任校尉，邓训逐步用赏赐贿赂的办法离间羌人，这些部族由此而逐渐瓦解。

　　东吾的儿子柬号继位。遣时号吾率领本部族的人投降。校尉邓训派兵攻打迷唐，迷唐离开大小榆谷，搬到颇岩谷居住。和帝永元四年，邓训病逝，蜀郡太守聂尚接任校尉。聂尚看到前面的人多次征讨不能攻克，想用文德使他们归服，就派传译的信使招呼迷唐，让他回到大小榆谷居住。迷唐回来以后，派他的祖母卑缺到聂尚这儿，聂尚亲自将卑缺送到边关下，为她祭祀路神并设宴送行，派翻译田汜等五个人护送她到部落。迷唐藉此机会反叛，竟然与其他部族一道将田汜等人活活肢解，用他们的血盟誓，再次侵入金城边塞。五年，聂尚被征还免职，居延都尉贯友接任校尉。贯友因为迷唐很难用道德感化，最终叛乱，就派传译的信使挑拨离间各羌人部落，用财物引诱他们，自此羌人分裂溃散。贯友这才派兵出塞，攻打在大小榆谷的迷唐，杀死及俘虏羌人八百多，收得麦子几万斛，接着在逢留大河两岸夹河修筑城堡，制造大船，在黄河上面造桥，打算让军队过河攻打迷唐。迷唐于是带领部落远去，依傍赐支河曲居住。到八年，贯友病逝，汉阳太守史充接任校尉。史充上任后，就调派湟中的羌胡出边关攻打迷唐，然而羌人迎战，打败了史充的部队，杀了几百人。第二年，史充获罪被征召，代郡太守吴祉接任校尉。这年秋天，迷唐率领八千人入侵陇西，杀死几百人，又乘胜深入，胁迫境内各羌人部族一同入侵，各羌人部族又全部与迷唐相呼应，合起来三万步兵和骑兵，打败了陇西的部队，杀害了大夏长。朝廷派行征西将军刘尚为主帅，越骑校尉赵代为副帅，率领北军五营、黎阳、雍营、三辅能够寻迹而射的士兵以及边境部队、羌人胡人，有三万人，征讨迷唐。刘尚驻守狄道，赵代驻守抱罕。刘尚派司马寇盱督察各郡的部队，四面同时会合。迷唐害怕，抛下年老体弱的人逃到临洮南面。刘尚等人一直追到高山。迷唐困穷窘迫，率领精良强悍的人马与汉军队大战，寇盱杀死敌虏一千多人，获得牛、马、羊有一万多头。迷唐退走。漠的军队也多有伤亡，没有能力再追，就回到边关内。第二年，刘尚、赵代一并犯怯懦罪被征召下狱，免去官职。谒者王信统领刘尚的军营驻守袍罕，谒者耿谭统领赵代的军营驻守白石。耿谭于是悬赏，羌人各部落中有不少人前来归顺。迷唐恐惧，就请求投降。王信、耿谭于是接受了迷唐的投降，撤去军队，派迷唐到朝廷。其他不满二千人的部族，饥饿窘困，不能自立，就进入金城境内居住。和帝要迷唐率领本部族回到大小榆谷。迷唐觉得漠在黄河上面造了桥，军队随时可以来，原先的地方不能再住，就以部族的人饥饿为藉口，不肯远出边界。吴祉等人就赏给迷唐很多金帛，让他买谷物牲口，催促迷唐出边界，部族内的人更加猜疑恐惧。十二年，他们终于再次反叛，还胁迫湟中的各部胡人，抢掠而去。王信、耿谭、吴祉都获罪被征召，朝廷以酒泉太守周鲔接任校尉。第二年，迷唐又回到赐支河曲。

　　起初，累姐种投靠汉，迷唐怨恨累姐种，就攻打杀死了他们的首领，这样就与其他部族结下仇恨，相助的党羽越来越少．这年秋天，迷唐又率领军队进攻边塞，周鲔与金城太守侯霸以及各郡的部队、附属国湟中的月氏各部胡入、陇西的牢姐羌，合在一块有三万人，出塞到允川，与迷唐作战。周鲔回到军营把守，衹有侯霸的部队冲入敌阵，斩杀敌人四百多，羌人部众死伤，部族瓦解，投降的有六千多人，将他们分别迁到汉阳、安定和陇西居住。迷唐自此衰弱，他的部众不到一千人，远渡赐支河首，傍靠发羌居住。第二年，周鲔犯怯懦的罪被征召，侯霸接任校尉。安定投降的羌人部族烧何种胁迫其他部族的几百个羌人反叛，郡兵将他们消灭，将弱小的羌人全没收为奴婢。

　　当时西海以及大小榆谷附近再没有羌人入侵。喻麋相曹凤上书说：“西戎为害，前代对此忧虑，臣没法叙述古代的事情，姑且用眼前的事情说吧。自建武以来，羌人触犯法律的人，经常从烧当种开始。所以这样，因为他们住在大小榆谷，土地肥沃，又靠近塞内，各部族容易做非法的事情，不容易攻打他们。向南占据钟存藉以扩大力量，北面凭藉黄河作为险要，又有西海鱼盐方面的有利条件，依山傍水，可以扩大田地和积蓄，所以能够强大，经常在各部族中称雄，他们依仗势力和勇猛，引诱招揽羌胡之人。现在烧当羌衰败窘困，相援的同伙失败沮丧，亲信附属叛离，剩下能够打仗的不过几百人，他们逃亡流窜，远去投靠发羌。臣认为应当趁着现在，恢复设立西海的郡县，谋划巩固大小榆谷，广泛设立屯田，切断羌胡联络的道路，遏制断绝那些狂妄狡猾之徒窥伺觊觎的念头。并且种植谷物，使边境富裕，减省运输方面的劳役，国家可以不用为西部担忧。”朝廷于是拜授曹凤为金城西部都尉，率领被流放的人组成的士卒驻守龙耆。后来金城长史上官鸿上书请求在归义、建威设立二十七部屯田，侯霸又上书要求在邯水东西两岸设立五部屯田，增加留、逢二部屯田，皇帝都听从了。在黄河两岸布列屯田，合起来有三十四部，其功业即将建立，到永初年问，羌人各部族背叛，这才作罢。迷唐失去部众，病死了。他的一个儿子前来投降，都不到几十户。

　　东号的儿子麻奴继位。最初他跟随父亲投降，住在安定，当时所有投降的羌人分布在各郡县，都被官吏和豪强役使，积累下忧愁和怨恨。安帝永初元年夏天，朝廷派骑都尉王弘征调金城、陇西、汉阳成百上千的羌人骑兵征讨西域，王弘催促进发，羌人们害怕驻守远方不回来，走到酒泉，很多人散去背叛。各郡都派部队拦截，有的灭掉了羌人的村落。这样，勒姐、当煎的大头领东岸等人更加惊慌，就一同溃逃了。麻奴兄弟也因此与同部族的人一道向西出边塞。

　　先零的另一支部族滇零与钟羌各部族大肆侵掠，切断了陇中道路。当时羌人已经归顺好长时间了，再没有武器镗甲，有的人拿了竹竿木棍代替戈矛，有的人背着木板几案当作盾牌，有的人手拿铜镜象征武器，郡县胆小害怕不能制服。冬天，朝廷派车骑将军邓鹭为主帅，征西校尉任尚为副帅，率领五营以及三河、三辅、汝南、南阳、颖JI！、太原、上党的部队总共有五万人驻守汉阳。第二年春天，各郡的部队没来得及赶到，几千钟羌人先在冀县西边打败了邓鹭的军队，杀了一千多人。校尉侯霸由于羌人都反叛被征召免职，朝廷以西域都护段禧接任校尉。这年冬天，邓鹭派任尚和从事中郎司马钧率领各郡的部队与滇零等几万人在乎襄交战，任尚的军队大败，牺牲的有八千多人。这时候滇零等部族在北地自称“天子”，招集武都、参狼、上郡、西河各混杂居住的部族，于是人马大为强盛，向东侵犯趟、魏，向南进入益州，杀害了漠中太守董炳，接着入侵抄掠三辅，切断陇中道路。湟中各县一石粮食卖到一万钱，死亡的百姓无法计算。朝廷没有能力制止，而且运输非常困难，于是下诏书要邓鹭班师，留下任尚驻守汉阳，节制调度各军。天子因为邓太后的缘故，迎接并拜授邓鹭为大将军，封任尚为乐亭侯，食采邑三百户。

　　三年春天，朝廷又派骑都尉任仁督察各郡的屯兵援救三辅。任仁每次作战都不利，羌人乘胜推进，汉军多次受挫。当煎、勒姐种攻陷破羌县，钟羌又攻陷临洮县，活捉了陇西南部都尉。巳　、d／＼L hd U&lt;芝　　M：A第二年春天，滇零派入侵犯褒中，烧毁驿站，大肆掠夺百姓。于是汉中太守郑勤移兵驻守褒中。军队长期在外，未有功绩，耽误了农业生产，于是诏书要任尚率领官吏士兵回到长安驻守，撤去解散南阳、颖！、汝南的将士，在长安设立京兆虎牙都尉，在雍县设立扶风都尉，如同西京时三辅都尉的旧例。当时羌人再次进攻褒中，郑勤想攻打羌人。主簿段崇劝阻，认为敌人乘胜而来，兵锋难以抵挡，应该坚守，等敌人进攻。郑勤不答应，出城交战，结果大败，三千多人被杀，段崇和门下史王宗、原展用身体挡住兵刃，与郑勤一同牺牲。朝廷于是将金城郡迁到襄武。任仁作战多次失败，并且士兵放纵不守法，被朝廷用囚车征召送往廷尉诏狱，在狱中死去。段禧病逝，朝廷再次以前任校尉侯霸接任校尉，侯霸迁到张筮驻守。五年春天，任尚因为未能建功被征还免官。羌人接着入侵河东，攻到河内，百姓惊慌，许多人向南渡过黄河逃亡。朝廷要北军中候朱宠率领五营的士兵把守孟津，下韶书要魏郡、赵国、常山、中山修建六百一十六处土堡亭障。

　　羌人既然变得强盛，二千石、县令、县长又大多是内地人，并没有防守和作战的想法，都忙着上书要求迁徙郡县躲避敌人入侵和危险。朝廷同意了，于是将陇西迁到襄武，安定迁到美阳，北地迁到池阳，上郡迁到衙县。百姓留恋故土，不愿意离开，于是就割掉他们的庄稼，拆掉他们的房屋，平掉军营土障，毁掉积聚的财物。当时连续干旱，又有蝗灾，发生饥荒，加上驱赶迫促，抢劫掠夺，百姓颠沛流离，四下分散，路上不断有人死亡，有的人丢下老人小孩，有的人给人当仆人和妾，损失有一大半。朝廷再次任命任尚为侍御史，进攻在上党羊头山的羌人，打败了羌人，诱骗杀死了投降的二百多人，因此撤去孟津的驻守部队。这年秋天，汉阳人杜琦和弟弟季贡、同郡人王信等与羌人合谋，聚集人马进入上部城，杜琦自称“安汉将军”。于是韶书悬赏，凡能得到杜琦脑袋的人封为列侯，赏给一百万钱，羌胡人杀掉杜琦的，赏给一百斤金，二百斤银。汉阳太守赵博派刺客杜习刺杀了杜琦，朝廷封杜习为讨奸侯，赏给一百万钱。但杜季贡、王信等人率领部众占据了樗泉营。侍御史唐喜带领各郡的部队打败了他们，杀了王信等六百多人。没收他们的妻子儿女五百多人入宫，获得金银彩帛一亿以上。杜季贡逃走，投奔滇零。六年，任尚再次被征召免职。滇零死后，儿子零昌继位，零昌年纪还幼小，同部族的人狼莫为零昌出谋划策，任命杜季贡为将军，另外住在丁奚城。七年夏天，骑都尉马贤与侯霸袭击在安定的零昌另外一支牢羌，杀了一千多人，获得驴、骡、骆驼、马、牛、羊等两万多头，送给获得的兵士。

　　元初元年春天，朝廷派军队驻守河内，打通山谷冲要之地有三十三处，都修建土障，设置钟鼓。零昌派兵入侵雍城，另外，号多与当煎、勒姐的大头领一道胁迫其他部族，分兵抄掠武都、漠中。巴郡的板楣蛮率领兵力援救武都、汉中，汉中五官掾程信率领壮士与蛮人一道击败了羌人，号多退走，但回头切断陇西道路，与零昌合谋。侯霸、马贤率领湟中的官吏百姓以及投降的羌胡人在袍罕进攻号多，杀了二百多人。凉州刺史皮杨在狄道攻打羌人，结果大败，牺牲八百多人。皮杨因此被征召免官。侯霸病逝，汉阳太守庞参接任校尉。庞参以恩德和信义招揽引诱羌人。二年春天，号多等率领七千多部众到庞参那裹投降。庞参打发号多到朝廷，皇帝赐给号多列侯印绶，让他回去。庞参这才回到令居居住，打通河西的道路。但零昌种部众又分兵进攻益州，朝廷派中郎将尹就率领南阳的部队，接着征调益州各郡的屯兵攻打零昌的同伙吕叔都等。到秋天，蜀郡人陈省、罗横响应招募，刺杀了吕叔都，他们都被封为列侯、赏给金钱。朝廷又派屯骑校尉班雄驻守三辅，派左冯翊司马钩行征西将军，统领右扶风仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶风都尉皇甫旗等人，共计八千多人，另外，庞参率领七千多羌胡兵，与司马钧分道并进，向北攻打零昌。庞参的军队到勇士束面，被杜季贡打败，因而率兵撤退。惟独司马钧等人进兵，攻占了丁奚城，大获胜利并得到很多东西。杜季贡率领人马假装逃走，司马钧命令仲光、杜恢、盛包等人收割羌人的庄稼，仲光等人违背司马钧的节制调度，部队分散深入，羌人因此设埋伏拦腰攻打他们。司马钧在城裹，生气而不去援救，仲光等人全部战死，三千多人被杀。司马钩于是逃了回来，因犯罪被征召，司马钩自杀。庞参因误了期限军队战败应当治罪，朝廷任命马贤代理校尉。后来派任尚担任中郎将，率领羽林军、缇骑、五营的士兵有三千五百人，接替班雄驻守三辅。任尚临出发时，怀县令虞翔劝说任尚：“您多次接受国家命令征讨驱逐敌寇。三个州的驻守部队有二十多万人，抛弃了农业耕作，被徭役弄得疲惫劳苦，却没有功绩成效，耗费的人力和财物Et益增多。如果这次出兵不能获胜，实在替您感到危险。”任尚说：　“我已经担忧恐惧好久了，不知道怎么办。”虞翔说：“根据兵法，弱者不进攻强者，地上走的不追赶天上飞的，这是自然形势决定的。现在敌虏都骑马，一天能走几百里，来的时候像风雨一样迅猛，离开的时候像箭离弦一样飞逝，用步行追赶敌虏，自然赶不上，所以长期没有功绩。为您考虑，不如撤去各郡的部队，要每人拿出几千钱，二十个人合起来买一匹马，这样，可以不用错甲，驰骋轻装部队，用上万骑兵部队，追逐几千敌虏，尾追拦截，敌虏自然无计可施。对人有利，对事情有利，大功就成了。”任尚大喜，立刻上书说明采纳虞词的计策。于是派轻装骑兵包抄袭击在丁奚城的杜季贡，杀死敌虏四百多人，获得的牛、马、羊有几千头。

　　第二年夏天，度辽将军邓遵率领南单于和左鹿蠡王须沈，有一万骑兵，攻打在灵州的零昌，杀死八百多人，朝廷封须沈为破虏侯，赐给金印紫绶，每人赏给不同数目的金银币帛。任尚派兵打败了在丁奚城的先零羌。秋天，在冯翊北部边界修建了五百处的亭障土堡。任尚又派代理司马招募能够冲锋陷阵的士兵，进攻在北地的零昌，杀丫零昌的妻子儿女，获得牛、马、羊两万头，烧毁了他们的帐篷村落，斩杀七百多人，收得羌人僭称名号的文书以及被他们杀害的将领们的印绶。

　　四年春天，任尚派当阗种羌人榆鬼等五人刺杀了杜季贡，榆鬼被封为破羌侯。这年夏天，尹就因为没能平定益州，被征召治罪，朝廷要益州刺史张乔统领尹就的驻守部队。张乔召唤劝导反叛的羌人，羌人逐渐投降散去。秋天，任尚再次招募效功种号封刺杀了零昌，号封被封为羌王。冬天，任尚率领各郡的部队与马贤一同进兵北地攻打狼莫，马贤先到安定青石岸，狼莫迎战，打败了马贤。恰好任尚的部队到达高干，因此两军联合并进，狼莫等人退走，于是移动军营迫近狼莫，到北地，双方相持六十多天，在富平上河交战，大取狼莫，斩杀敌人五千人，使得被羌人掳掠去的一千多男男女女得以归还，获得十多万头牛、马、驴、羊、骆驼，狼莫逃走了，这时西河虔人种羌有一万一千人到邓遵这裹投降。

　　五年，邓遵招募上郡全无种羌雕何等人刺杀狼莫，朝廷赐封雕何为羌侯，封邓遵为武阳侯，食采邑三千户。邓遵因为是太后堂弟的缘故，爵位封赏多而优厚。任尚同邓遵争功劳，而且虚报羌人的首级数目，接受贿赂，违背法律，贪脏达一千万钱以上，被朝廷用囚车征召到京师，在闹市处死，田地房屋奴婢财物都被没收。自从零昌、狼莫死后，羌人各部族瓦解，三辅、益州再没有敌人入侵的警报。

　　从羌人反叛以后十多年间，战争连续不断，军队疲惫不堪，没有短暂的休息时间。军队的耗费，加上辗转运输，用掉二百四十多亿，府库完全空虚，而且影响到内地各郡。边境地区死亡的百姓无法计算，并州、凉州这两个州已到耗空的境地。

　　六年春天，勒姐种同陇西种羌号良等人勾结想谋反，马贤在安故迎战号良，杀死了号良及其羌人几百人，其他人都投降散去。

　　永宁元年春天，上郡的沈氐种羌五千多人又侵犯张掖。这年夏天，马贤率领一万人攻打沈氐种羌，第一次交战，马贤失利，牺牲了几百人。第二天又交战，打败了沈氐种羌，杀死一千八百人，俘虏一千多人，获得的马、牛、羊用万计算，其他的敌虏全部投降。这时当煎种大酋豪饥五等人，趁马贤的军队在张掖，就乘虚侵犯金城，马贤回师追赶饥五，追出边界，杀死了几千人回师。烧当、烧何种听说马贤军队撤走，率领三千多人再次侵犯张掖，杀害郡县官吏。起初，和饥五同部族的大酋豪卢忽、忍良等一千多户另外留在允街，并且采取迟缓观望的态度。建光元年春天，马贤带领军队招来卢忽，杀了他，趁此机会听任士兵攻打卢忽部族，杀了两千多人，掠夺的马、牛、羊有十万头，忍良等人都逃出边关。玺书封马贤为安亭侯，食采邑一千户。忍良等人因为麻奴兄弟原是烧当世代嫡传，但马贤对他们不安抚救济，内心时常有埋怨。秋天，忍良等人同麻奴兄弟联合，共同胁迫并率领各部族的三千步兵和骑兵侵犯湟中，进攻金城各县。马贤率领先零种赶去攻打忍良，在牧马场交战，被打败，死亡四百多人。麻奴等人又在令居打败了武威、张掖的部队，趁机胁迫并带领先零、沈氐各部族的四千多户，沿山脉向西进发，入侵武威。马贤追到鸾乌，招引羌人，各部族投降的有几千人。麻奴向南回到湟中。延光元年春天，马贤追到湟中，麻奴出边塞渡过黄河，马贤又追击麻奴，打败了麻奴，麻奴的部众溃散逃走，许多人到凉州刺史宗汉那儿投降。麻奴等人孤立弱小，饥饿窘迫，这年冬天，率领部众三千多户到汉阳太守耿种那裹投降。安帝授给麻奴金印紫绶，赏给每人一定数目的金银和彩色丝帛。这一年，虔人种羌与上郡的胡人反叛，攻打谷罗城，度辽将军耿夔率领各郡的部队和乌桓骑兵赶去，打败了他们。三年秋天，陇西郡郡府重新回到狄道。麻奴的弟弟犀苦即位。

　　顺帝永建元年，陇西的钟羌反叛，校尉马贤率领七千多人攻打钟羌，在临洮交战，杀死一千多人，那些羌人都带了同部族的人投降。马贤被进封为都乡侯。自此凉州再没发生战事。

　　到四年，尚书仆射虞谢呈上奏章说：　“臣听说子孙祭奉祖先作为孝顺，国君把安定百姓作为贤明，这是殷高宗、周宣王所以能够配祭商汤、周武王的原因。《禹贡》所说的雍州地区，土地属于上等，而且几千里都是肥沃的田野，粮食庄稼丰盛积余，又有龟兹的盐池给百姓好处。这裹水草茂盛肥美，土地适合生产和放牧，牛马成群，首尾相接，羊群充塞道路。北部有高山和黄河作屏障，占据着险要地形。利用水渠灌溉农田，用水碓舂米，用水路漕运，用功不多，但军粮丰足。所以孝武皇帝和光武修建朔方城，开辟西河，设立上郡，都是为了逭一点。然而百姓遭遇不可避免的灾难，羌人各部族冲乱境内，郡县遭遇战争饥荒二十多年。放弃土地肥沃富饶的地区，耗损天然的资财，不能称为利；离开黄河和高山的险阻，在没有险要地形的地方防守，实在难以坚守。现在有三个郡没有恢复，园陵孤露在外，但公卿大臣们柔弱怯懦，得过且过，夸大其词作为辩解，罗列众多理由进行诘难，衹考虑所花费的，不考虑国家的安全。应当开启圣明的恩德，考察推行最好的办法。”奏章呈上以后，皇帝于是恢复三郡，派谒者郭璜督促迁徙的郡县，各自回到原来的郡县，修理城墙，设置侦察敌情用的驿亭。不久又拦截河水疏通渠道搞屯田，每年内地各郡省下的费用达一亿。因而命令安定、北地、上郡和陇西、金城经常储备粮食，能够周济几年之用。

　　马贤因犀苦兄弟多次背叛，就将犀苦兄弟关在令居作人质。这年冬天，马贤被征召免官，右扶风韩皓接任校尉。第二年，犀苦去见韩皓请求让自己回到原来的地方，韩皓又不让他走。接着韩皓将湟中的屯田移到两河之间，用以压迫羌人各部族。韩皓又被朝廷召回，张掖太守马续接任校尉。两河之间的羌人因为屯田逼近他们，害怕必定遭到算计，于是化解仇恨，结盟发誓，各自做戒备。马续想先显示恩义和诚信，就上书将屯田移回湟中，羌人心裹这才放心。到阳嘉元年，因湟中土地辽阔，又增设五部屯田，合起来有十部。二年夏天，又设立陇西南部都尉，和从前的制度一样。

　　三年，钟羌良封等人又进犯陇西、汉阳，诏书拜授前任校尉马贤为谒者，安抚羌人各部族。马续派军队攻打良封，斩杀几百人。四年，马贤也调派陇西的将士和羌胡的部队进攻并杀死了良封，斩杀一千八百人，获得的马、牛、羊有五万多头，良封的亲戚部属都向马贤投降。马贤又进兵攻打钟羌的且昌，且昌等人率领各部族的十多万人向凉州刺史投降。永和元年，马续调任度辽将军，朝廷又以马贤接任校尉。起初，武都边关上的白马羌进攻并打败了屯田将领。连续多年反叛。二年春天，广汉属国都尉击败了白马羌，斩杀六百多人，马贤又进攻白马羌，杀了他们的大首领饥指累祖等三百人，自此陇右再次被子定。第二年冬天，烧当种那离等三千多骑兵进犯金城边塞，马贤率领军队赶赴金城，进攻那离，杀死四百多人，获得一千四百匹马。那离等人又招引西方的羌胡，杀死杀伤官吏百姓。

　　四年，马贤率领湟中的志愿从军的士兵和一万多羌胡骑兵出其不意，进攻那离等人，杀了那离，杀死羌人一千二百多，获得马、骡、羊有十万多头。朝廷征召马贤担任弘农太守，任命来机为并州刺史，刘秉为凉州刺史，将要一同上任。大将军梁商对来机等人说：“戎狄属于荒服，蛮夷属于要服，是说他们反覆多变，没有规律，而统治他们的方法，也没有固定的举措，遇到具体事情采取相应的办法，大致依据他们的习俗。现在你们三位性情一向嫉恶如仇，总想黑白分明。孔子说：　‘一个人如果不仁爱，对其憎恶太遇，也会使其作乱。，何况戎狄之人呢！一定要使羌胡安心，提防他们出现重大变故，容忍他们小的过错。”来机等人天生暴虐苛刻，最终没有听从梁商的话。到州以后，经常骚扰和征调羌胡的百姓。

　　五年夏天，且冻、傅难种羌等部族终于反叛，攻打金城，同西塞和湟中混杂居住的羌胡部族大肆进攻三辅，杀害郡县官吏。来机、刘秉一同犯罪被征召。朝廷于是微调京城附近的郡和各州的部队攻打敌寇，拜授马贤为征西将军，任命骑都尉耿叔为副帅，率领左右羽林军、五校士兵和各州郡的部队有十万人，驻守汉阳。又在扶风、汉阳、陇道修建了三百处的防御土堡，派士兵驻守，用以保护和收聚百姓。且冻分派本部族人马侵犯武都，烧毁陇关，掠夺皇苑中的马匹。六年春天，马贤率领五六千骑兵攻打且冻，到射姑山，马贤的军队被打败，马贤和两个儿子都战死。顺帝很悼惜，赐给马贤家中三千匹布、一千斛粮食，封马贤的孙子马光为舞阳亭侯，每年租税的收入达一百万。朝廷派侍御史督察收录征西的各营士兵，对死伤者的家人进行慰问救济。

　　这时候东西羌出现了大联合。巩唐种有三千多骑兵侵犯陇西，并且烧毁了园陵，在关中地区掠夺，杀死杀伤郡县官吏。郃阳令任颔追击羌人，结果战死。朝廷派中郎将庞浚招募一千五百名勇士驻守美阳，作为凉州的后援。武威太守趟冲追赶攻打巩唐羌，杀死羌人四百多，获得的马、牛、羊、驴有一万八千多头，有二千多羌人投降。诏书要赵冲督察统领四个郡的部队。罕种羌一千多人进攻北地，北地太守贾福与赵冲攻打罕种羌，结果不利。秋天，羌人各部族有八九千骑兵侵犯武威，凉州地区人心震动恐慌。朝廷于是再次将安定郡府迁到扶风，将北地郡府迁到冯翊，派行车骑将军、执金吾张乔率领左右羽林军、五校士兵和河内、南阳、汝南的部队有一万五千人驻守三辅。汉安元年，任命赵冲为护羌校尉。赵冲招引安抚叛变的羌人，罕种这才率领本部落的五千多户向赵冲投降。于是就撤去张乔的驻守部队。衹有烧何种的三千多村落占据参恋北部边界。三年夏天，赵冲与汉阳太守张贡趁其不备攻打烧何种，杀了一千五百人，获得的牛、羊、驴有十八万头。冬天，赵冲进攻羌人各部族，杀死四千多人。诏书任命赵冲的一个儿子为郎．赵冲又追击羌人到阿阳，杀死八百名羌人。这时候，羌人各部族先后有三万多户向凉州刺史投降。

　　建康元年春天，护羌从事马玄最终被羌人引诱，带领许多羌人逃出边塞，领护羌校尉卫瑶追击马玄等人，杀死八百多人，获得的牛、马、羊有二十多万头。赵冲又追赶反叛的羌人，追到建威鹌阴河，部队还没有完全渡过河去，赵冲所率领的六百多投降的胡人叛变逃走，趟冲带领几百人追赶，遇到羌人的伏兵，赵冲与他们交战牺牲。赵冲虽然牺牲，但他先后杀死了许多羌人，收获很多，羌人自此衰败耗尽。永嘉元年，皇帝封赵冲的儿子赵恺为义阳亭侯。任命汉阳太守张贡接任校尉。左冯翊梁并慢慢用恩义诚信招集劝导羌人，结果离湳、狐奴等五万多户羌人向梁并投降，陇右再次平定。梁并是大将军梁冀的同宗，被封为鄂侯，食采邑二千户。

　　自从永和年间羌人叛变到这一年，十多年间，花费八十多亿。将领们有许多人从中贪污粮饷，中饱私囊，都用珍宝贿赂皇帝身边的人，因而上下放纵不法，不处理军务，士兵们有死于非命的，他们的白骨在原野上到处可见。

　　桓帝建和二年，白马羌入侵广汉属国，杀害郡县官吏。这时西羌和湟中的胡人再次叛变入侵，益州刺史率领板椐蛮征讨打败了他们，杀死和投降的羌人有二十万。

　　永寿元年，校尉张贡去世，朝廷以原南阳太守第五访接任校尉，第五访很有威信和恩德，西部边境没发生什么事。延熹二年，第五访去世，朝廷任命中郎将段颂接任校尉。当时烧当八个部族侵犯陇右，段颁攻打击败了入侵的羌人。四年，零吾又与先零以及上郡的沈氐、牢姐各部族合力侵犯并州、凉州和三辅地区。正好段颢犯事被征召，朝廷以济南相胡闳接任校尉。胡闳毫无威信和谋略，羌人因此横行无阻，攻陷军营和堡垒，羌人入侵和造成的灾难愈益严重，中郎将皇甫规击败了羌人。五年，沈氐各部族又入侵张掖、酒泉，皇甫规招聚沈氐种，他们全部投降。事情已经记载在《皇甫规传》。乌吾种又入侵汉阳，陇西、金城各郡的部队一同攻打击败了乌吾种，他们各自回来投降归顺。到冬天，滇那等五六千人又进攻武威、张掖、酒泉，烧毁百姓的村落房屋。六年，陇西太守孙羌击败了滇那，羌人被杀死和淹死的有三千多人。胡闳生病，朝廷又任命段俯为校尉。

　　永康元年，束羌的岸尾等人胁迫同部族的人连续进攻三辅地区，中郎将张奂追赶打败并杀了岸尾，事情已经记载在《张奂传》。当煎羌入侵武威，破羌将军段颖又击败消灭了入侵的羌人，剩下的全部投降散去。事情已经记载在《段俯传》。灵帝建宁三年，烧当羌派使者前来进贡。中平元年，北地投降的羌人先零种趁着黄巾大乱，于是同湟中羌、义从胡北宫伯玉等反叛，入侵陇右。事情记载在《董卓传》。兴垩元年，冯翔归降的羌人反叛，侵犯各县，郭汜、樊稠击败了他们，杀死几千羌人。

　　自爰韧以后，他的子孙总共分化为一百五十个部族。其中有九个部族在赐支河首以西以及蜀、汉边界以北，以前的史书没有记载他们的人口数。衹有参狼羌在武都，能作战的有几千人。有五十二个部族衰弱人少，不能独立，分散为附属部落，有的绝减而没有后代，有的远离而去。其八十九个部族，衹有钟羌最强大，能打仗的有十多万人。其他部族大的有几万人，小的几千人，他们互相抄掠侵犯，强盛和衰败变化无常。顺帝时羌人能打仗的人合起来大约有二十万人。发羌、唐旄等部族非常遥远，未曾和他们来往。厘牛、白马羌在蜀、汉的，他们的部族名称，都没法知道和记载了。建武十三年，广汉塞外的白马羌首领楼登等人率领本部族五千多户羌人归附朝廷，光武封楼登为归义君长。到和帝永五六年，蜀郡边界外的大胖夷种羌首领造头等人率领同部族五十多万人口归附朝廷，和帝任命造头为邑君长，赐给印绶。到安帝永初元年，蜀墅边界外的羌人龙桥等六个部族有一万七千二百八十人归附朝廷。第二年，蜀郡边界外的羌人薄申等八个部族有三万六千九百人又将整个地区归附朝廷。冬天，广汉边关外的参狼种羌有二千四百人又前来归附朝廷。桓帝建和二年，白马羌一千多人入侵广汉属国，杀害郡县官吏，益州刺史率领板椐蛮打败了入侵的白马羌。

　　湟中的月氏胡，原先是大月氏的另外一支，过去在退趟、；腿地区居住。月氏王被包抠旦顿杀死，剩下的部族分散开，向西越过葱岭。其中体弱的人向南进入山地，投靠羌人各部族生活，就同羌人通婚。到骠骑将军霍去病打败匈奴，收取西河地区，开辟湟中，月氏于是前来归降，与汉人混杂居住。他们虽然依附朝廷，但迟疑观望，他们跟随汉军打仗，作战的卖力程度也随着汉军形势的强弱而变化。他们的服饰、饮食、语言大致与羌人相同，也用父亲的名字和母亲的姓氏作为部族称号。他们大的部族有七个，能打仗的合起来有九千多人，分布在湟中和令居。还有几百户在张掖，称做“义从胡”。中平元年，他们同北宫伯玉等人反叛，杀害了护羌校尉泠征、金城太守陈懿，接着入侵作乱于陇右。

　　论日：羌戎为害，从三代起由来已久了。汉时他们同匈奴相比，显得相当弱小，但在光武中兴以后，为害边境逐渐严重。朝廷决策在安抚治理羌戎并使其和睦上出现失误，军队将帅也违背许诺和信义。归附朝廷的羌人，有的落在豪强手中困苦窘迫，有的被迫屈身给人当奴仆干体力活。边境侦候有时太平无事，他们就心怀愤怒企图作乱；一旦桴鼓和兵革突然兴起，他们就身挂箭袋像鸟一样惊慌。所以在永初年间，羌人各部族像蜂群一样突起。于是化解仇恨，结盟起誓，招引山裹豪强，转而互相招呼聚集起来，举起树木作武器，身背柴薪当盾甲。兵车和战马扬起尘土，在三辅地区横行猖獗；僭称天子名号，在北地恣意凌虐。他们向东入侵赵、魏的城郊，向南进入汉、蜀的边界，阻塞湟中，切断陇西道路，焚烧陵园，劫掠城市，伤亡和战败的消息连续不断，向朝廷告急的文书天天都有。并州、凉州的士人，格外受到摧残杀害，身体强壮的男人则委身沙场，妇女则被捆起来做了俘虏。冢墓被挖开，尸体被暴露，死去的和活着的都受到涂炭。自从西戎反叛以来，没有侵凌欺侮大国像这样惨烈的。和熹皇后以女主执掌朝政，不和境外交往，朝堂上的意见害怕耗损兵力，心裹想着苟且偷安。有的人认为边疆各州难以援助，应该将他们放弃；有的人担心祸患的蔓延日益严重，不知道哪是尽头。出谋划策的人犹豫徘徊，勇猛之士也心存疑虑，结果将西河四个郡的人，迁到关右各县混杂居住。拆毁房屋，砍倒大树，断绝百姓留恋故十的念头；焚烧积蓄，破坏财物，为的是防止他们想着回来。这时候，许多将领像邓鹭、任尚、马贤、皇甫规、张奂等人，争着谋划雄伟的计策，又接受了朝廷征讨西羌的命令，调集军队，曾聚人马，企图等待时机钻字子。他们东西驰骋，忙着首尾相救，大军震动了几个州的范围，每天消耗千金的费用。发展到增加人口赋税，向王侯借用俸禄，收纳金钱和珍贵的彩色丝帛，征收粮食、盐铁作为积蓄。所用来贿赂美人和悬赏的、用于运输和慰问前来投奔者的费用，前后花费几十几万。有时虽杀死打败了羌人酋豪，摧毁破坏了他们的附属部落，投降的羌人和俘虏满路都是，获得的牛羊漫山遍野，但军队的文书还没有上报胜利和损失的情况，而羌人反叛的情况已经先报了。所以得不偿失，功绩抵不上所耗费的一半。军队在外，连续多年而未获胜，官吏智屈力竭，壮士悲愤而死。段颐接受任命，专掌军事，凭藉其山西人的勇猛个性，熟悉西戎的习俗和情态，想尽计谋，倾尽精锐兵力对付羌戎。段颓身背弓箭，在前冲锋，亲冒上百次生命危险，迎着冰雪，走过丁无数百回千折的山道，才消灭了西部羌人，最终平定束犯的敌寇。至于冲锋陷阵中被杀死杀伤的，追击和逃跑中溃散践踏的，脑袋被砍落在万丈深的山底的，肢体在万重悬崖上面分离的，无法统计。那些能够在草石裹面穿过逃出，使自己免于刀砍箭射的，一百个人当中超不出一两个。然而张奂极力主张“戎狄和我们是同一种气所生，不应当全部杀尽，流血弄脏了原野，会破坏阴阳的协调，导致变怪”。这是多么迂腐的言论啊！羌人虽然属于外患，但实在是很深的体内疾患，如果不从根上医治，就是将疾病留在心腹裹面。可惜敌寇大致被平定了，而汉的帝运也衰败了。呜呼！从前，先王治理九州，分别王畿和边远地区，知道夷貊性情不同，难以用道德驾驭，所以将他们远远地排斥在华夏之外，减少他们的贡赋，仅仅同他们约盟而已。像前漠和后漠驾驭西戎的方法，在根本上就错了。为什么呢？先零侵犯边境，趟充国将先零羌遭到内地；煎当入侵，马文渊将煎当迁到三辅。他们贪图暂时能够获得安定，相信羌人能够被驯服，计算着每天花费的权宜之计，忘记了治理世事的长远谋略，这难道是察知精微的人所做的事情吗？所以微子见到象牙筷子流下眼泪，辛亘征坦丛发出长叹。

　　赞曰：金行之气刚猛，传布产生了西羌。氐差的酋豪分别部族，因而最终强盛。他们在鹰迺北部杀掠为害，在迳墨僭称王号。朝廷劳苦，忙于出谋划策；军队疲惫，穷于在外退敌。
后汉书卷八十八 西域传第七十八
　　武帝时，西域内附为属地，有三十六个国家，汉朝为西域设置使者、校尉来统领保护西域，宣帝改叫都护。元帝又设置戊己二校尉，在车师前王庭垦种荒地。哀帝、平帝时期，西域自己互相分裂为五十五个国家。王莽篡位后，贬抑和改换侯王，自此西域埋怨反叛，与中原大国断绝关系，而且再次从属匈奴，为其服役。匈奴赋税繁重严刻，各国没法忍受，到建武年间，他们都派使者要求归属汉朝，情愿请派都护。光武因为天下刚刚平定，没时间处理境外的事情，最终没有答应。正好匈奴衰败，莎车王贤讨伐减掉各国，莎车王贤死后，他们就互相进攻，小宛、精绝、戎庐、且末为鄯善所吞并。渠勒、皮山被于宾统管，土地全部被于宾占有。郁立、单桓、孤胡、乌贪訾离为车师所减。以后这些国家又都恢复。永乎年间，北部敌虏于是胁迫各国一同侵犯河西各郡县，大白天城门关闭。十六年，明帝于是任命将帅，北征匈奴，占领了伊吾卢地，设立宜禾都尉来垦种荒地，终于打通了西域。于实各国都派儿子到朝中侍奉皇帝。西域自己同中央大国中断往来有六十五年，这才重新来往。第二年，开始设立都护和戊己校尉。

　　到明帝去世，焉耆、龟兹进攻杀害了都护陈睦，陈睦的人马全部覆灭，匈奴、车师包围了戊己校尉。建初元年春天，酒泉太守段彭在交河城大败车师军队，章帝不愿意为了对付夷狄而使中原困苦穷乏，就接回戊己校尉，不再派都护。二年，又撤销在伊吾的屯田，匈奴趁机派兵把守伊昔的地盘。当时车司马班超留在于贾，安抚集聚西域各国。和帝永元元年，大将军宝宪大败匈拯。二年，宣童因此派副校尉幽圭率领两千多骑兵袭击伊吾，打败了伊吾。三年，班超终于平定酉越，朝廷因此任命班超为都护，驻龟兹。又设置戊己校尉，带领五百士兵，住在车师前部高昌壁，又设置戊部候吏，位于车师后部候城，两地相距五百里。六年，班超又击败焉耆，这时候五十多个国家都送来人质，归属汉朝。条支、安息各国一直到四万里以外的海边国家，都通过辗转翻译前来进贡物品。九年，班超派佐吏甘英一直到达最西边的大海才回来。这些都是前代人没有到过，《山经》没有详细记载的地方，他们详细了解了那裹的风俗习惯和地理环境，运来当地的珍奇物品。这样，相距很远的国家蒙奇、兜勒都派人前来归顺，派来使者贡献物品。

　　到孝和帝逝世时，西域背叛。安帝永初元年，西域多次包围都护任尚、段禧等人，朝廷因为西域艰险遥远，难以接应和赶赴那裹，下韶书撤去都护。白此就放弃了西域。北匈奴立刻又收复统管西域各国，联合侵犯边境有十多年。敦煌太守曹宗担心他们的凶暴祸害，在元初六年，就上书请求派行长史索班率领一千多人驻守伊吾来招降安抚西域，这样，车师前王和鄯善王前来投降。几个月后，北匈奴又率领车师后部王一起进攻杀害了索班等人，接着打跑了车师前王。鄯善被逼急了，向曹宗求救，曹宗因此请求出兵攻打匈奴，替索班报仇，又想进兵夺取西域。邓太后不同意，祇是下令设置护西域副校尉，住在敦煌，另外部署了三百士兵，牵制西域而已。在这之后北部敌虏同车师连续入侵河西，朝廷没法制止。有人提议想关闭玉门关、阳关，以切断匈奴的为害。

　　延光二年，敦煌太守张瑺上书提出三条计策，认为“北部敌虏呼衍王经常在蒲类和秦海之间辗转活动，一心控制西域，一起入侵和抄掠边境。现在将酒泉属国的二千多将士在昆仑塞集结，先进攻呼衍王，从根上斩断，接着征调鄯善的五千兵力威胁车师后部，这是上策。如果不能出兵，可以设置军司马和派五百将士，由四个郡供给他们耕牛、粮食，让他们出兵占领柳中，这是中策。如果还不能做到，那么最好放弃交河城，收聚鄯善等国的人，让他们全部进入边关，这是下策。”朝廷将他的意见交给大臣讨论。尚书陈忠上书说：“臣听说八方的蛮人入侵，这时敌虏更厉害的。汉兴起以后，高祖在平城受窘被围，太宗有屈身供奉匈奴的耻辱。所以孝武帝心怀愤怒，深刻考虑长久的计策，下令派威武的大臣，渡过黄河，穿过沙漠，一直打到敌人的王庭。面临这样的战役，很多百姓死在狼望山的北面，财富金钱都填进了卢山的沟壑，府库裹空虚罄尽，织布机上也空无一物，算赋算到了船只和车子，抽税抽到了六畜。难道武帝没有考虑？原因是他作长远的考虑。终于开辟了河西的四个郡，隔开了南边的羌人，收服了三十六个国家，斩断了匈奴的右胳膊。所以单于被孤立，抱头鼠窜，逃往远方躲藏。到了宣帝、元帝时期，西域终于成为藩国臣下，边关不用关闭，不用再传送紧急的军事文书。由此来看，戎狄可以用武力制服，很难通过教化使其亲近。西域归顺朝廷时间已久，真心向东企望扣敲边关请求归附有许多次了，这是他们不喜欢匈奴而仰慕汉的明证。现在北部的敌虏已经击败车师，势必向南进攻鄯善，丢下鄯善而不去援救，那么这些国家都顺从匈奴了。要是这样的话，敌虏的财货就会愈益增多，胆量和实力也愈益增大，他们用武力抵临南羌，同南羌勾结联合，这样的话，河西的四郡就危险了。河西一旦危险，不得不援救，那么就会兴动比现在多一百倍的劳役，就会出现没法计算的耗费。商议的人衹考虑西域极其遥远，救助西域花费很大，没有想到前代的人苦心勤劳的用意。现在守卫边境的器具不够精良，内地各郡的防卫没有准备，敦煌孤立危险，远远赶来告急，现在还不去帮助，对内没法慰劳吏民，对外不能向百蛮展示威力。造成国家窘迫，土地减少，经典上对此有明确的告诫。臣认为应当在敦煌设置校尉，根据旧制增加河西四郡的驻守兵力，用来安抚西域各国。这样足以在万里以外制敌取胜，使包躯恐惧。”皇帝采纳了速忠的意见，于是任命班勇为西域长史，率领五百名被解除枷锁的刑徒，西行驻守柳中。班勇于是打败并平定了车师。从建武到延光，西域三次和中原中断往来，又三次恢复往来。顺帝永建二年，班勇又击败降服焉耆。这时候，龟兹、疏勒、于实、莎车等十七个国家都来归顺，但乌孙、葱岭以西的国家自此断绝往来。六年，皇帝因为伊吾以前是肥沃的地方，靠近西域，匈奴凭藉伊吾进行抄掠侵暴，又下令在伊吾开设屯田，如同永元时的做法，设置伊吾司马一人。自阳嘉以后，朝廷威信逐步下降，西域各国骄傲放纵，转而相互欺凌攻打。元嘉二年，长史王敬被于实人杀害。永兴元年，车师后王又反过来攻打屯田部队。虽然也有降服的国家，但他们并没有惩戒改变，从此逐渐对中原疏远而轻慢了。班固记载了这些国家的风俗习惯和地理环境，这都已在《前汉书》中详细记述。现在将建武以后不同于前代的事情写成《西域传》，这都是安帝末年班勇记述的。

　　西域归属漠的各个国家，东西长六千多里，南北长一千多里，东到玉门关、阳关，西到葱岭。西域的东北部与匈奴、乌孙接壤。南部和北部都有大山，中央有河流。西域的南山向东延伸到金城，与汉的南山相连。西域的河有两个源头：一个发源于葱岭，向东流去，一个发源于于宾南山脚下，向北流去，同葱岭河汇合，向东注入蒲昌海。蒲昌海又叫盐泽，距玉门关有三百多里。

　　从敦煌向西出玉门关、阳关，经过鄯善，北边通往伊吾有一千多里，从伊吾向北通往车师前部的高昌壁有一千二百里，从高昌壁向北通往后部的金满城有五百里。这是西域的门户，所以戊己校尉交替驻守这些地方。伊吾的土地适合种植五谷、桑、麻和葡萄。伊吾的北面又有柳中，全是肥沃的土地。所以汉经常与匈奴争夺车师、伊吾，为的是控制西域。

　　从鄯善翻过葱岭出西域各国，有两条道路。贴近南山北边，沿着河往西走，到达莎车，这是南道。南道向西翻过葱岭，就可以到达大月氏、童皇等国。从车鳄前王庭沿着韭山，顺河向西走到蕴勤，这是北道。北道向西翻过茎岭，到达去洼、尘昼、童基这些国家。

　　出玉盟飓，经过差曙、旦苤、撞钟，有三千多里，到达翅疆。

　　拘弥国地处宁弥城，距长史所在的柳中有四千九百里，距洛阳有一万二千八百里，管辖二千一百七十三产，七千二百五十一人，能当兵打仗的有一千七百六十人。

　　顺帝永建四年，于责王放前杀死了拘弥王兴，立他自己的儿子为拘弥王，并且派使者向汉朝贡献物品。敦煌太守徐由上书要求征讨放前，皇帝赦免于宾的罪责，要于宾还复拘弥国，放前不答应。阳嘉元年，徐由派疏勒王臣槃发兵两万人攻打于实，打败了于实，杀了数百人，纵放部队大肆抄掠，重新立兴的同宗成国为拘弥王后班师。到灵帝熹平四年，于宾王安国攻打拘弥，大败拘弥人，杀死了拘弥王，被杀的人非常多，戊己校尉、西域长史各白发兵帮助立拘弥王入侍的儿子定兴为国王。当时拘弥的人口一千。拘弥国西接于宾三百九十里。

　　于宾国地处西城，距长史所在的地方有五千三百里，距洛阳有一万一千七百里，管辖三万二千户：人口八万三千人，能当兵打仗的有三万多人。

　　建武末年，莎车王贤强盛，攻打并吞并了于寞，将于寞王俞林迁到别处为骊归王。明帝永平年间，于宝的将领休莫霸反叛莎车，立自己为于实王。休莫霸死后，他的哥哥的儿子广德立为国王，后来终于灭掉莎车，于实国转而强盛。从精绝西北到疏勒的十三个国家都服从于实，但鄯善王也开始强盛。自此南道在葱岭以东，仅此二国强大。

　　顺帝永建六年，于宾王放前派儿子入侍，来向朝廷进贡。元嘉元年，长史赵评在于宾出恶疮病死，赵评的儿子迎接赵评的灵柩，途中经过拘弥。拘弥王成国与于寞王建一向有仇隙，就对趟评的儿子说：“于宾王要胡人医生拿毒药贴在疮上，所以造成死亡。”赵评的儿子相信了他的话，回到塞内，将这些话告诉了敦煌太守马达。第二年，朝廷任命王敬接任长史，马达要王敬暗中查实这件事。王敬先经过拘弥，成国又说道：　“于实国的人希望我当国王，现在可藉这件罪名杀掉建，于宾必然归顺。”王敬贪图建立功名，而且接受了成国的说法，到达于责后，设酒食请于实王建，但暗中打他的主意。有人将王敬的密谋告诉建，他不相信，说：　“我没有罪，王长史为什么要杀我？”第二天早晨，于实王建带领几十名手下官员来见王敬。坐定以后，建起来依次斟酒，王敬喝令身边的人将建拿下，官吏士兵们并没有杀建的意思，所以建手下的官吏得以全都冲了出去．当时成国的主簿秦牧跟随王敬在宴会上，他拔出刀站出来说：“大事已经决定，为什么又要迟疑？”随即上前杀了建。于实的诸侯和将领输焚等人于是会合人马进攻王敬，王敬拿着建的头颅宣告说：“天子要我杀了建。”于实的诸侯将领接着焚烧了军营房屋，烧死杀害官吏士兵，并上楼杀了王敬，将王敬的脑袋悬挂在集市。输焚想立自己为国王，国人杀了他，立建的儿子安国为王。马达知道后，想率领各郡的部队出边关攻打于宾，桓帝不答应，将马达召了回来，任命宋亮接任敦煌太守。宋亮一到，悬赏招募于宾人，要于寞人自己杀掉输焚。当时输焚已死有一个月了，于宾人砍下死人的脑袋送到敦煌，并且不说明实际情况。宋亮后来知道其中有假，但最终没能出兵。于实仗着造一点因而越来越骄纵。

　　从于宾经过皮山，到达西夜、子合、德若等国。

　　西夜国又名漂沙国，距洛阳有一万四千四百里。西夜国有二千五百户，一万多人口，能当兵打仗的有三千人。当地生长一种白色的草，有毒，西夜国的人将它煎成药，涂在箭头上，被箭射中立刻就死。《漠书》中误以为西夜、子合是一个国家，现在他们各有自己的国王。

　　子合国地处呼鞑谷，距疏勒有一千里。管辖三百五十户，人VI四千人，能打仗的有一千人。

　　德若国管辖一百多户，人口六百七十人，能当兵打仗的有三百五十人。德若国东部距长史所在的地方有三千五百三十里，距洛阳有一万二千一百五十里，与子合国相接。风俗都相同。

　　从皮山向西南经过乌耗，越过悬度、厨宾，走六十多天以后可到达乌弋山离国，地域方圆几千里，当时改名叫排持。

　　再向西南骑马走一百多天到达条支国。

　　条支国城建在山上，方圆有四十多里。旁靠西海，海水环绕条支的南面束面和北面。条支三面没有道路，衹有西北角有陆路相通。条支土地高温潮湿，出产狮子、犀牛、封牛、孔雀、大雀。大雀下的卵像瓦瓮一样大。

　　由条支转而向北再向东，骑马再走六十多天到安息。安息后来隶属条支，为其役使，条支在安息设立大将，监督掌管各座小城邑。

　　安息国地处和椟城，距洛阳有二万五千里。安息的北面与康居接壤，南面与乌弋山离接壤。安息地域有几千里见方，小城邑有几百个。安息的户数、人口数和能当兵打仗的人数最多。安息的束部边界上有个木鹿城，号称小安息，距洛阳有二万里。

　　章帝章和元年，安息派使者贡献狮子、符拔。符拔的样子像麒麟但没有角。和帝永元九年，都护班超派甘英出使大秦，到达条支。甘英到了大海边想渡海，但安息西部边境的船工对甘英说：　“海水辽阔，来往的人遇上顺风需三个月才能过去，如果遇到缓慢的风，也有需两年时间的，所以航海的人都带了三年的粮食。在海上常使人想念家乡，经常有人死亡。”甘英听说以后这才作罢。十三年，安息王满屈再次献来狮子和条支的大鸟，当时的人称为“安息雀”。

　　从安息向西走三千四百里到达阿蛮国。从阿蛮厘向西走三千六百里到堑宣厘。从基堕向南过河，再往西南走九百六十里，就到王攫玺，玄旦的西边就到头了。由此向南乘船渡海，就通往去童。那裹有很多大海西部特有的珍奇物产。

　　大秦国又叫犁鞑，因为地处大海的西面，所以也叫海西国。大秦范围有几千里，有四百多座城市。为其役使附属的小国有几十个。城墙用石头垒成，国内设有邮亭，全都用白色泥土涂饰。长有松柏、各种各样的树和百草。那裹的风俗是人们致力于农业耕作，很多人种桑树养蠢。他们都剃去头发，身穿绣有彩色花纹的衣服，乘坐白色车盖的、用马拉的轻车，进出敲鼓，树有各种旗帜。

　　他们所住的城邑，方圆有一百多里。城内有五座宫殿，每个相距十里。宫室裹面都用水晶做成柱子，吃饭的器具也这样。大秦的国王每天住在其中的一宫，治理政事每隔五天五个王宫轮住一遍。国王经常要一个人拿了袋子跟着国王的车子，谁有事情要说，就将文书放到袋子裹面，国王回到宫裹打开来看，审理他们的是非曲直。国王有分管各方面的文书官员。国家设有三十六位将领，都参与商议国家事务。国王没有固定的人，都挑选有才德的人担任国王。国内发生灾异或者风雨不合时节，便将国王废掉重新立国王，被罢免的人心甘情愿而不埋怨。那儿的人都长得又高又大，长相端正，和中原人差不多，所以称为大秦。

　　当地有很多的金银和珍奇宝物，有夜光璧、明月珠、骇鸡犀、珊瑚、琥珀、琉璃、琅歼、朱砂、碧玉。他们用金丝绣成彩色花纹，织成金丝织品和各种颜色的绫帛。他们用黄金镀物，制作石棉布另外有一种很细软的织品，有人说是用水羊的捆毛和野蚕茧制作而成。他们把许多香料合在一起，将香料的汁煎煮做成苏合。凡是国外的许多珍奇物品都出自这儿。

　　他们用金银作为钱币，十个银钱相当于一个金钱。他们与安息、天竺的人在海上互相买卖，赚的钱有十倍。那儿的人质朴正直，市场上没有两样价格。粮食价格一般很低，国内的用品丰富充足。相邻国家的使者到了大秦境内，乘驿马到国都，到国都以后大秦就给他们金钱。大秦的国王经常想和漠互通使者，但安息的人想拿汉的彩色丝帛跟他们做生意，所以拦阻大秦的使者，使他们不能自己到汉。到桓帝延熹九年，大秦王安敦派使者从曰南边界外献来象牙、犀牛角、玳瑁，才第一次通使者。所上表进贡的东西，并没有什么珍宝异物，怀疑是人们传闻夸张。

　　有人说大秦国的西南有弱水、流沙，靠近西王母住的地方，接近太阳落山之处，《汉书》说：“从条支向西走二百多天，接近太阳落山的地方”。逭就与现在的书不同了。前代漠的使者都是到乌弋就回来了，没有人到过条支。又说：“从安息由陆路绕海边向北走，出海西到大秦，人口众多，城邑相连，每十里有一个亭子，隔三十里有一个驿馆，始终没有盗贼和兵寇入侵的警报。但路上有许多猛虎、狮子，拦阻为害路上行人，如果不是一百多人，拿了兵器，就经常被野兽吃掉。”又说“有几百里长的浮桥可以渡过大海到达北岸”。各国所产的珍奇玉石及各种物品，大多奇诡怪异，荒诞不经，所以没有记述。

　　大月氏国地处蓝氏城，西部和安息接壤，到安息要走四十九天。东部距长史所在的地方有六千五百三十七里，距洛阳有一万六千三百七十里。大月氏国有十万户，人口四十万人，能当兵打仗的人有十多万人。

　　起初，月氏为匈奴所灭，于是迁到大夏，将国家分为休密、双靡、贵霜、胎顿、都密，一共是五部翎侯。一百多年以后，贵霜翎侯丘就却进攻灭掉了另外四个翎侯，立自己为国王，国号为贵霜。贵霜王入侵安息，占领了高附地区。又灭掉濮达、厨宾，占领了它们的全部国土。丘就却八十多岁时死亡，他的儿子阎膏珍继承王位。又灭掉了天竺，设置一名将领监管天竺。自此以后，月氏最为富足强盛，各国都称之为贵霜王。汉朝根据它原先的名称，称之为大月氏。

　　高附国位于大月氏的西南方向，也是大国。高附的习俗和天竺相近，但人的性情柔弱，容易制服。高附国的人擅长经商贩卖，家中财富丰足。高附归属哪个国家不固定，天竺、厨宾、安息这三个国家谁强大谁就得到高附，谁弱小谁就失去高附，但它从未归属月氏。《汉书》将它算入五翎侯，不符合事实。后来高附归属安息，到月氏打败安息，才得到高附。

　　天竺国又叫身毒，在月氏的东南，距月氏有几千里远。天竺的习俗与月氏相同，但地势低而潮湿，气候炎热。天竺国靠近大河，人们骑着象去打仗。天竺人比月氏人生性柔弱，信奉佛教，不杀人，不征伐，由此成为习俗。从月氏、高附国向西，南到西海，东到磐起国，都是身毒的地盘。身毒另外有几百座城邑，每座城邑设有长官。另有几十个小国，每个国家都设有国王。虽然这些国家各有些差异，但都打着身毒的名称，这时候他们都属于月氏管辖。月氏杀了他们的国王而设置将领，要将领来统管这些国家的人。天竺出产象、犀牛、玳瑁、金、银、铜、铁、铅、锡，西部与大秦相通，拥有大秦的珍奇物品。还出产细软的布、上等毛席、各种香料、白砂糖、胡椒、姜、黑色的盐。

　　和帝时，天竺多次派使者前来进贡物品。后来西域反叛，这才中断往来。到桓帝延熹二年和延熹四年，天竺多次从曰南边界外来进贡物品。

　　世间传说明帝梦见金人，身材高大，头顶放光，就向大臣们询问。有人说：“西方有位神仙，名叫佛，佛的形像高一丈六尺，而且是金黄色的。”皇帝于是派使者到天竺了解佛教教义，自此在中原画了佛的形像。楚王英首先相信佛教，中原因此有不少人信奉佛教。以后桓帝对神仙有兴趣，多次祭祀佛和老于，老百姓也逐渐有人信奉，以后信佛的人就越来越多。东离国地处沙奇城，位于天竺东南方向三千多里远的地方，是个大国。那裹的土地气候、物种与天竺相同。有几十座城邑，每座城邑都称国王。大月氏攻打束离，他们就向月氏臣服。东离的男人女人都身高八尺，但性情懦弱。他们骑象和骆驼，来往于相邻的国家。有敌人入侵，他们就骑着象去打仗。

　　栗弋国隶属于康居，出产名马和牛羊，以及葡萄等各种水果。当地的水质非常好，所以葡萄酒特别有名。

　　严国位于奄蔡的北面，隶属于康居，出产老鼠皮运往康居。

　　查蓝埋改名为阿兰聊国，地处塑继，隶属于尘昼。那裹的地理气候温和，有很多桢木、松树和白草。民间风俗和人们所穿的衣服舆尘昼相同。

　　莎车国向西经过蒲犁、无雷到大月氏。莎车距洛阳有一万零九百五十里。

　　匈奴单于趁着王莽之乱，占据西域，惟独莎车王延最为强大，不肯附属。元帝时，延曾经当过侍子，在京师长大，他仰慕喜爱中央大国，因此也参考汉的制度法律。他经常吩咐儿子们，应当世代尊奉漠，不可有负汉。天凤五年，延死后，谧号为忠武王，他的儿子康继承王位。

　　光武初年，康率领相邻的国家抵御匈奴，护卫原都护将士们的妻子孩子有一千多人，发文书给河西，询问中央大国的情况，叙述自己对汉的想念和仰慕。建武五年，河西大将军窦融于是以天子的名义立康为汉莎车建功怀德王和西域大都尉，五十五个国家都属莎车王统管。

　　建武九年，康去世，谧号为宣成王。其弟贤继承王位，他进攻并打败了拘弥国、西夜国，杀了这两个国家的国王，并且立其兄康的两个儿子为拘弥王、西夜王。十四年，贤与鄯善王安一道派使者到朝廷进贡物品，自此西域才和汉朝往来。葱岭以束的国家都服从贤管辖。十七年，贤再次派使者进贡，请求朝廷派都护。天子就逭件事向大司空宝融询问，窦融认为贤父子兄弟相互约定侍奉汉朝，又十分诚恳，最好给他加上官位使其安心。皇帝于是就藉贤派来的使者，赐给贤西域都护的印绶，以及车子、旗帜、黄金和彩色丝帛。敦煌太守裴遵上书说：“夷狄之人不可给予他们很大权力，而且造成其他国家失望。”天子下诏书收回都护印绶，重新赐给贤汉大将军印绶。贤的使者不肯换，裴遵强行夺过印绶，贤自此怀恨在心。但他仍然谎称自己是大都护，向各国发送文书，西域各国全都服从他的管辖，称贤为单于。贤逐渐变得骄傲横暴，索求很重的赋税，多次攻打龟兹等许多国家，各国都忧愁害怕。

　　二十一年冬天，车师前王、鄯善、焉耆等十八个国家都派王子入朝侍奉皇帝，进献国内的珍宝。等见到天子，他们都流着眼泪叩头，希望能派都护。天子因为国家刚刚平定，北方边境没有归顺，将他们的侍子全部送还，赏赐他们很多东西。这时贤仗着自己军队强盛，想吞并西域，加紧进攻其他国家。各国听说没派都护，而且侍子都回来了，十分忧愁恐惧，就给敦煌太守发去文书，情愿留下侍子，目的是给莎车看，说侍子被留下，朝廷不久就会派出都护，希望暂且制止贤的入侵。裴遵将情况报告朝廷，皇帝同意了。二十二年，贤知道都护不来，于是送信给鄯善王安，要他切断通往汉的道路。安没有听从，并且杀掉了贤的使者。贤大怒，发兵攻打鄯善。安迎战失败，逃进山中。贤杀害掳掠了一千多人而去。这年冬天，贤又攻打并杀害了龟兹王，接着吞并了龟兹国。鄯善、焉耆等各国的侍子长期留在敦煌，忧愁想家，都跑了回去。鄯善王上书，愿意再派儿子入朝侍奉，重新请求派都护，说不派出都护，他们仍要受匈奴压迫。天子回信说：“现在使者和大军没法派出，假如各国力不从心的话，东西南北随你们自己投靠哪方。”于是鄯善、车师再次依附匈奴，而贤更加横暴。

　　嫣塞王自以为国家较远，就杀掉了贤的使者，贤攻打灭掉了妈塞国，立婿塞国的贵族驷鞑为妈塞王。贤又立自己的儿子则罗为龟兹王。贤因为则罗年纪轻，就从龟兹国分出乌垒国，将驷鞑改任为乌垒王，另外重新任命另一位贵族为妈塞王。几年以后，龟兹国的人一起杀了则罗、驷鞑，并且派人出使匈奴，请求重新立国王。匈奴立龟兹的贵族身毒为龟兹王，龟兹自此归附匈奴。

　　贤因为大宛进贡的赋税减少，亲自统领各国的军队有几万人，进攻大宛，大宛王延留迎接贤并投降。贤就此带了延留回国，将拘弥王桥塞提改任为大宛王。但康居多次进攻桥塞提，桥塞提在大宛一年多，逃了回去，贤又让他当拘弥王，并且打发延留回到大宛，要他像往常一样进贡。贤又将于宝王俞林改为骊归王，立俞林的弟弟位侍为于实王。过了一年多，贤怀疑各国想反叛，召来位侍和拘弥王、姑墨王、子合王，将他们全都杀死，不再设国王，衹派将领镇守这些国家。位侍的儿子戎逃走，投降了汉朝，被封为守节侯。

　　莎车的将领君得在于宾残暴毒虐，百姓痛恨昼猩。明帝永平三年，于实的部族首领都末到城外去，看见一只野猪，想用箭射野猪。野猪说：“不要射我，我就为你杀死君得。”都末因此就与弟兄一道杀掉了君得。但部族首领休莫霸又同汉人韩融等人杀掉了都末兄弟，立自己为于宝王。他又与拘弥国的人攻打并杀死了莎车在皮山驻守的将领，而后率兵回国。这时贤派太子、国相率领几个国家的军队有二万人，攻打休莫霸，休莫霸迎战，莎车军队战败逃走，一万多人被杀。贤再次征调各国的军队，有几万人，亲自统率，攻打休莫霸，休莫霸又一次打败了贤，杀死贤的军队一多半。贤脱身逃回莎车。休莫霸进兵包围莎车，但身中流箭而死，于寞兵这才退走。

　　于实国相苏榆勒等人一同立休莫霸哥哥的儿子广德为国王。匈奴与龟兹各国的军队共同进攻莎车，但攻不下来。广德趁着莎车衰败，派弟弟辅国侯仁率领人马进攻贤。贤连续遭受战争，于是派使者同广德讲和。在这以前广德的父亲在莎车被关押了几年，这时贤将广德的父亲放了回去，而且把女儿嫁给广德，同他结为兄弟，广德率兵退走。第二年，莎车相且运等人担心贤骄傲横暴，秘密谋反，想将城邑投降于宾。于宾王广德于是率领各国人马有三万人，进攻莎车。贤据城防守，派使者对广德说：“我放回了你父亲，给你妻子，你为什么还要来攻打我？”广德说：“您是我妻子的父亲，很长时间没见面了，希望各带两个人在城外相会结盟。”贤就此事问且运的意见，且运说：“广德身为女婿，是最亲的人，应该出城见他。”贤于是轻率出城，广德于是抓了贤。且运等人又趁机放于实军队进城，广德俘虏了贤的妻子孩子并且吞并了莎车国。广德用铁链锁了贤，将他带回国，一年多以后杀了他。

　　匈奴听说广德减掉莎车，派了五位将领，征调焉耆，尉黎、龟兹等十五个国家的军队共三万多人，包围了于寞，广德乞求投降，将太子作为人质，约定每年向匈奴提供毛絮。冬天，匈奴又派军队送贤在匈奴作人质的儿子不居征回国，立他为莎车王，广德再次进攻杀死了不居征，重新立自己的弟弟齐黎为莎车王，这时正当章帝元和三年。当时长史班超征调各国的军队攻打莎车，大败莎车军队，莎车自此终于归降漠，其事已记载在《班超传》。

　　由莎车向东北到达疏勒。

　　疏勒国距长史所在的地方有五千里，距洛阳有一万零三百里。管辖二万一千户，能够当兵打仗的有三万多人。

　　明帝永平十六年，龟兹王建进攻杀死了疏勒王成，自己任命龟兹左侯兜题为疏勒王。冬天，汉派遣军司马班超劫持绑架了兜题，而且立成的哥哥的儿子忠为疏勒王。忠后来反叛，班超进攻忠并杀了他。事情已记载在《班超传》。

　　安帝元初年间，疏勒王安国因为舅舅臣磐有罪，将他流放到月氏，月氏王对他很是亲近喜欢。以后安国去世，没有儿子，安国的母亲主持国家政务，与国人一同立臣磐同母弟弟的儿子遣腹为疏勒王。臣磐得知后，向月氏王请求说：“安国没有儿子，种族衰弱，如果立娘家人，我是遣腹的叔父，我应该当国王。”月氏王于是派军队送臣磐回疏勒。国内的人一向敬重喜欢臣螌，而且害怕旦旦，随即一道夺过：曲的印绶，迎接旦磐，立他为国王，重新任命遣腹为磐禀城堡。以后茎堕连续背叛王童，归顺蕴勤，蕴勤因此强大，所以能够成为与龟兹、于实匹敌的国家。

　　顺帝永建二年，臣磐派使者进贡，皇帝授巨磐为选大都尉，授旦磐哥哥的儿子旦勉为守国司马。五年，臣磐派侍子与大宛、莎车的使者一道到朝廷进贡。阳嘉二年，臣磐又进献狮子、封牛。到玺童2婆元年，疏勒王汉大都尉在打猎时被他的季父和得射死，和得立自己为国王。三年，凉州刺史孟佗派从事任涉率领敦煌的五百士兵，与戊部司马曹宽、西域长史张晏，统领了焉昼、蛊茎、车面前部和后部的人马，共有三万多人，征讨疏勒，进攻桢中城，四十多天未能攻克，只好率兵退去。在这之后疏勒王连续相互攻杀，朝廷也没有能力禁止。

　　由此向东北经过昼灵、逼查、魑里、趣茎可到达焉耆。

　　焉耆国国王住在南河城，北部距长史所在的地方有八百里，束部距洛阳有八千二百里。焉耆国有一万五千户、人口五万二千，能当兵打仗的有两万多人。焉耆国四面都有大山，山岭与龟兹山岭相连，道路艰险，容易防守。有湖水弯弯曲曲流入四周的山裹，环绕南河城长达三十多里。

　　永平末年，焉耆与龟兹一道进攻并杀害了都护陈睦、副校尉郭恂，被他们杀害的佐吏和士兵有二千多人。到永元六年，都护班超征调各国的军队征讨焉耆、危须、尉黎、山国、终于砍下焉耆国国王和尉黎国国王的脑袋，将首级送往京师，悬挂在蛮夷的客馆。接着，班超立焉耆的左侯元孟为国王，尉黎、危须、山国都重新立了国王。到安帝时，西域背叛。延光年间，班超的儿子班勇担任西域长史，再次征讨平定了西域各国。元孟与尉黎、危须不肯投降。永建二年，班勇与敦煌太守张朗打败了他们，元孟这才派儿子到朝廷进贡。

　　蒲类国位于天山西面的疏榆谷，东南边距长史所在的地方有一千二百九十里，距洛阳有一万零四百九十里。蒲类国有八百多户、二千多人，能当兵打仗的有七百多人。他们住在帐篷裹，逐水草而居，懂得不少种田的知识。蒲类国有牛、马、骆驼、羊和其他牲畜。蒲类人能够制作弓箭。国中出产良马。

　　蒲类原是大国，过去西域附属于匈奴，蒲类国国王得罪了单于，单于发怒，将蒲类的六千多口人迁到匈奴右部名叫阿恶的地方，所以称之为阿恶国。它的南边距车师后部骑马要走九十多天。蒲类人贫困羸弱，逃亡到山谷裹面，所以留下来成为一个国家。

　　整吏迩人生活在渣类境内。有一千多户，三千多人口，能当兵打仗的有一千多人。那裹的人很勇猛，敢打仗，专做入侵抄掠的事情。他们都披着头发，跟着牲畜逐水草而居，不懂得农田耕作。出产的东西全与渣题相同。

　　束且弥国束部距长史所在的地方有八百里，距渔荡有九千二百五十里。束且弥国有三千多户，五千多人口，能当兵打仗的有二千多人。他们住在帐篷里，逐水草而居，能从事农田耕作。出产的东西也与渣类相同。他们没有固定的住处。

　　车师前王住在交河城。河水分成两条环城流过，所以叫做交河。这裹距长史所住的柳中有八十里，东部距洛阳有九千一百二十里。车师前部管辖一千五百多户，四千多人口，能当兵打仗的有二千人。

　　车师后王住在务涂谷，距长史所在的地方有五百里，距洛阳有九千六百二十里。车师后部管辖四千多户、一万五千多人口，能当兵打仗的有三千多人。

　　车师前部和后部、束且弥、卑陆、蒲类、移支，这是车师六国，车师的北面与匈奴接壤。车师前部向西通往焉耆北道，后部向西通往乌孙。

　　建武二十一年，车师与鄯善、焉耆派王子入朝侍奉，光武让他们回国，于是车师附属于匈奴。明帝永平十六年，汉朝军队占领了伊吾卢，打通了西域，车师才又归属汉。匈奴派军队攻打车师，车师再次投降了北匈奴。和帝永元二年，大将军窦宪打败了北匈奴，车师震动畏惧，前王和后王各自派儿子携带贡品入朝侍奉，他们一并被赐给印绶、金和丝帛。八年，戊己校尉索滪想废除后部国王涿千，立破虏侯细致为国王。涿千痛恨前王尉卑大出卖自己，因此反叛，攻打尉卑大，俘获了他的妻子和孩子。第二年，汉派将兵长史王林，征调了凉州六个郡的部队和羌胡军队，有二万多人，征讨涿千，杀死和俘虏一千多人。涿千跑到北匈奴，汉军追击，杀了涿千，立涿千的弟弟农奇为王。到永宁元年，车师后王军就和母亲沙麻反叛，杀害了后部司马和敦煌行事。到安帝延光四年，长史班勇攻打军就，大败军就，并杀了他。

　　顺帝永建元年，班勇率领车师后王农奇的儿子加特奴和八滑等人，征调精锐部队攻打北方的敌虏呼衍王，打败了呼衍王。班勇于是上书奏立加特奴为后王，封八滑为后部亲漠侯。阳嘉三年夏天，车师后部司马率领加特奴等一千五百人，袭击了在阐吾陆谷的北匈奴人，毁坏了他们的庐帐，杀了几百人，俘虏了单于的母亲、叔母和几百名妇女，得到十多万头牛羊、一千多辆车，还有非常多的兵器和杂品。四年春天，北匈奴呼衍王率领人马入侵后部，皇帝因为车师六国接近北方的敌虏，是西域的屏障，就下令要敦煌太守征调各国军队，连同玉门关候、伊吾司马，合起来有六千三百骑兵，援救车师，袭击在勒山的北部敌虏，汉军不利。秋天，呼衍王又率领二千人进攻后部，打败了后部。桓帝元嘉元年，呼衍王率领三千多骑兵入侵伊吾，伊吾司马毛恺派五百官兵在蒲类海束面与呼衍王交战，全军覆没，呼衍王接着攻打伊吾军队驻守的城邑。夏天，朝廷派錾蝗太守司马达率领敦煌、；酝、张掖属国的四千多官兵援救{堕，出边关赶到渣类海，呼衍王知道后率兵退走，汉军无功而返。

　　永兴元年，车师后部王阿罗多与戊部候严皓不相投合，因而忿恨反叛，攻打包围了漠军的屯田且固城，杀死杀伤官兵。后部候炭遮带领其他人背叛阿罗多向汉朝官吏投降。阿罗多急迫无奈，带领他的母亲、妻子、孩子和一百多骑兵逃往北匈奴，敦煌太守宋亮上书奏立原后部国王军就做人质的儿子卑君为后部王。后来阿罗多又从匈奴回来，与卑君争夺国家，聚集了不少国民。戊部校尉间详担心阿罗多招引北方的敌虏，将会祸乱西域，于是公开告示，答应恢复阿罗多的国王地位，阿罗多这才向阎详投降。于是强行收回赐给卑君的印绶，重新立阿罗多为国王，仍旧带卑君回到敦煌，另外将后部三百帐的人给卑君支配役使，用他们的赋税作为俸禄。一帐相当于汉的一户。

　　论日：有关西域风俗人情和地理环境的记载，前古没听说过。汉代张骞身怀招致远方国家归顺的谋略，班超奋发封侯的志向，而最终能够在遥远的西域建立功业，控制了境外地区，使其臣服。凡是被武力肃然臣服、财货所安抚引诱的国家，无不献来当地珍奇物品，送纳爱子作人质，摘下冠帽，用肘前行，面朝束站立朝拜天子。所以朝廷设置戊己官员，分别负责西域事务；委派都护这样的一方主帅，总揽西域最高职权。先归顺的就被赏给金银财宝和印绶，后臣服的就系绳于颈而向朝廷请罪。汉朝在肥沃的原野上设立屯田，在冲要的道路上分布驿站。为传送命令骑马飞奔的驿使，一年四季连续不断；来做生意贩运东西的胡人和客商，每天都有人叩关。在这以后苴茎到达修主，历经塞皇，来到酉迤，遥望大秦，距玉门关、阳关四万多里以内的地方，甘英全都走遍了。至于境内习俗和人的性情才智的优劣，出产生长的各种物类，河流和山岭的发源，气候节令和凉热方面的畅达和闭隔，攀越高山，在山谷间架设栈道，用绳索悬缒而行，穿越沙漠中的道路，使人浑身发热头脑疼痛，有暴风和恶鬼出现的地区，各种情形无不详细记述，仔细推求它们的来龙去脉。至于佛教的神灵变化，起源于身毒，但两漠记述四方情况的书没有一本提到佛教。张骞衹记录了那裹土地多，炎热潮湿，人们骑象去打仗。班勇虽然条列了身毒人信奉佛教，不杀戮，不征伐，但对他们精于用文德和善于用法令加以引导疏通的功效没有记述。我听到的是后人所说。身毒比中原富饶，四时之气和畅，是神仙和圣人降生聚集、有才德的人生长的地方。神的事迹怪异奇特，其事理和人世全然不同；神的感化应验显明昭著，其事情超出于人世以外。然而张骞、班超没有听说过，难道这是天道闭隔运数逝去，天数预示衰乱时代的开始吗？如果不是这样的话，怎会出现这么严重的虚妄和差异呢？汉代自楚王刘英开始举行佛教隆重的斋戒祭祀，桓帝又注重车上伞盖的装饰。那时佛教精微的教义尚未翻译，难道是神人明示给他们吗？审察佛教无思无虑，忘掉一切烦恼的训诫，空和有俱各两忘的宗旨，属于道家者流。而且佛教喜好仁爱，厌恶杀戮，革除弊政，崇尚善行，所以贤明通达的君子大都喜爱佛法。但佛教喜欢夸大，不合常理，奇特怪诞，没完没了，即使是邹衍讲述天数的辩术，庄周关于蜗牛触角的论述，尚不足以涵盖佛教于万一。另外，生命的生死轮回，因果报应的相互接续，似乎说得很明白，实际模糊不清，所以才智渊博的人大都感到疑惑。大概引导世俗没有定式，顺应事物殊途同归，取其相同的主旨，抛弃可疑的学说，那么最高的道都可以相通了。

　　赞曰：遥远的西域，天外的地方。那裹的物产珍美瑰丽，人的禀性放纵虚浮。不遵循中华的礼制，也没有典章文书。要不是有佛教的教义，他们怎会有所忧惧有所拘忌呢？
后汉书卷八十九 南匈奴列传第七十九
　　南匈奴酷落尸逐千单于名叫比，是呼韩邪单于的孙子，乌珠留若千单于的儿子。自呼韩邪以后，他的儿子们按照次序担任单于，到比的最小的叔父孝单于舆时，任命比担任石奠鞑Et逐王，统领南部边境和乌桓。

　　建武初年，彭宠在渔阳反叛，单于同彭宠联合兵力，接着又权且立卢芳为天子，要他进入五原居住，光武初年正忙着平定中原，没时间处理境外的事情。到建武六年，才命令归德侯刘飒出使匈奴，匈奴也派使者前来进贡，汉又派中郎将韩统回访匈奴，赠给匈奴黄金钱币，用来接续从前的友好。然而单于骄傲自大，将自己比作冒顿，对汉使者说话狂妄轻慢，但天子仍像往常一样对待匈奴。起初，双方使者经常往来，可匈奴多次与卢芳一道侵犯北部边境。九年，皇帝派大司马吴漠等人攻打匈奴，历时一年未建功绩，匈奴反而变得更加强盛，抄掠残暴日益增多。十三年，匈奴就入侵河东，州郡无力制止。于是将幽州、并州边境的人口逐步迁徙到常山关、居庸关以束，但匈奴左部接着又迁入塞内。朝廷对此很忧虑，给边区各郡每郡增加几千士兵，大量修建用于监视敌情的岗亭，设置烽火。匈奴听说汉悬赏捉拿卢芳，贪图获得财物布帛，于是打发卢芳回来投降，指望得到赏赐。但卢芳衹说自己归来的功劳，不说是匈奴所派，单于又耻于说出自己的计谋，所以朝廷就没给匈奴赏赐。因此匈奴大为恼火，入侵向纵深推进．二十年，匈奴就侵掠到上党、扶风、天水。二十一年冬天，匈奴又入侵上谷、中山，被他们杀害掳掠的人口和抄掠去的东西非常多，北方边境再没有安定的年月。

　　当初，单于的弟弟石谷蠡王伊屠知牙师按顺序应该为左贤王。左贤王就是单于的继承人。单于想传位给自己的儿子，就将知牙师杀了。知牙师是王昭君的儿子。昭君字嫱，是南郡人。当初在元帝时昭君以良家女子身份被选入后宫。当时呼韩邪前来朝见，皇帝吩咐以五名宫女赐给呼韩邪。昭君进宫几年，没有被皇帝御幸，悲愤郁积，就通过掖庭令请求去匈奴。呼韩邪临行时朝廷举行盛大聚会，皇帝宣召五名宫女给呼韩邪看。昭君容貌丰美，妆扮靓丽，她的美貌辉映了整个皇宫。昭君顾盼徘徊，惊动了皇帝身边所有的人。皇帝一见大惊，心中想留下昭君，但又没法失信，祇好把昭君给了匈奴。昭君生有两个儿子。呼韩邪死后，前一位辟氏的儿子继位，想娶昭君为妻，昭君上书给朝廷请求回来，成帝要昭君顺从胡人的习俗，于是昭君又成了后单于板氏。

　　比见到知牙师被杀，埋怨说：“按照兄弟次序来说，右谷蠡王应当继位；按照儿子的身份来说，我是前任单于的长子，我应当继位。”因而心裹猜忌害怕，很少参预王庭聚会。单于对他产生怀疑，就派去两名骨都侯监视比统领的军队。二十二年，单于舆死去，舆的儿子左贤王乌达千侯当上单于。乌达千侯又死了，他的弟弟左贤王蒲奴立为单于。比未能当上单于，已经心怀愤恨。而且匈奴国内连续几年出现干旱和蝗虫，几千里的土地变得光秃秃的，草木全都枯死，人口和牲畜没有吃的，加上瘟疫，人！Zl死亡和损耗过半。单于害怕汉利用自己的衰弱，就派遣使者到渔阳请求和亲。于是朝廷派中郎将李茂回访匈奴。但比秘密派汉人郭衡拿了匈奴地图，在建武二十三年到西河太守处要求归顺汉。两位骨都侯渐渐察觉出比的意图，正好五月份在龙城举行祭祀，就向单于禀告，说奠鞑日逐王一向想做对单于不利的事情，如果不将他杀掉，就会使国家发生祸乱。此时比的弟弟渐将王在单于身边，听到以后，立刻快马向比报告。比很害怕，于是聚集自己统管的南部边境八部人马，有四五万人，打算等两位骨都侯回来，杀了他们。骨都侯快要到时，发现了比的计谋，都只身骑马逃走，将情况报告单于。单于派一万骑兵攻打比，见到比人多势众，未敢进兵就退回去了。

　　建武二十四年春，八部大人一道商量立比为呼韩邪单于，由于比的祖父曾经归顺汉得以安宁，所以打算袭用呼韩邪单于的名号。于是比来到五原塞，表示愿意做汉的屏障，抵御北部的敌虏。皇帝采纳五宫中郎将耿国的意见，就同意了。逭年冬天，比自立为呼韩邪单于。

　　二十五年春，单于派弟弟左贤王莫率领一万多兵力攻打北单于的弟弟奠鞑左贤王，活捉了奠鞑左贤王；又打败了北单于帐下的军队，合并了北单于部众一万多人，获得七千匹马、一万头牛羊。北单于很惊恐，后退了一千里。起初，皇帝制造战车，可以用几头牛驾车，车上造有望楼，放在塞上，用以抵挡匈奴。当时见到战车的人相互谈论说：“谶语说汉第九代时将会使北狄退却千里，难道说的就是这件事情吗？”到这时候，果然开拓了疆域。北部的奠鞑骨都侯与右骨都侯率领三万多部众前来投奔南单于，南单于再次派使者到朝廷，以藩国之礼称臣，献上国内的珍宝，请求派使者督察保护，派儿子到朝廷侍奉，缔结从前的盟约。

　　二十六年，皇帝派中郎将段郴、副校尉王郁出使南单于，立于南单于庭，这裹距五原西部边塞八十里远。单于于是延请迎接汉使者。使者说：“单于应当趴在地上拜接诏书。”单于来回看看，好一会儿，才趴在地上称臣。拜完以后，单于要翻译晓谕使者说：“单于刚刚即位，在手下人面前实在感到羞惭，希望使者不要当着众人的面让单于屈尊。”骨都侯等人见此情形，都流下眼泪。段郴等人回来覆命，皇帝下韶书听随南单于住进云中。单于派使者上书，献来两头骆驼、十匹毛色有纹彩的马。夏天，南单于所俘获的北部敌虏奠鞑左贤王率领部众和南部的五位骨都侯合起来三万多人，叛变北归，在距北单于庭三百多里的地方，一同立奠鞑左贤王为单于。一个多月以后，他们互相攻打，五位骨都侯都死了，左贤王接着自杀，这些骨都侯的儿子们各自拥兵自守。秋天，南单于派儿子入朝侍奉，到朝廷奉上奏章。皇帝下诏书赐给单于冠带、衣服、黄金制作的印玺、青绿色的绶带、可以乘坐的小车及用翠羽装饰的车盖，用四匹马驾的华丽马车，宝剑和弓箭，三副黑色符节，两辆副车，又有黄金、精美的丝帛、一万匹绸帛、一万斤丝绵，还有乐器、鼓车、柒戟、锁甲、武器、饮食以及各种杂物。又从河东转运了二万五千斛米面，三万六千头牛羊，用来救济南匈奴。命令中郎将下面设立安集掾史，由安集掾史率领五十名被解除枷锁的刑徒，拿着兵器弓箭跟随单于，参预处理诉讼案件，侦察动静。单于年终总是派人呈送奏章，送儿子入朝侍奉，由中郎将手下一名从事带到朝廷。朝廷也派谒者护送前一名入朝侍奉的儿子回单于庭，双方在路上相遇。正月初一朝廷举行朝拜庆贺，在拜祭陵墓和宗庙以后，汉就打发单于使者回去，命令谒者护送，赐给单于一千匹彩色丝帛，四端锦帛，十斤金，还有太官为皇帝制作的酱以及橙子、橘子、龙眼和荔枝；赐给单于的母亲和各位辟氏、单于的儿子和左右贤王、左右谷蠡王、骨都侯中有功德的人各种彩色丝帛，合起来有一万匹。每年作为常例。

　　匈奴习俗，每年有三次龙祠，一般在正月、五月、九月的戊曰祭祀天神。南单于既然归顺汉，就同时祭祀汉皇帝，藉此机会召集各部，商量国家事务，举行赛马和赛骆驼，以此为乐。匈奴大臣中尊贵的是左贤王，其次是左谷蠡王，其次是右贤王，其次是右谷蠡王，这称为“四角”；其次是左右日逐王，其次是左右温禺千王，其次是左右渐将王，这称为“六角”：他们都是单于的儿子兄弟，按照顺序将要当单于的人。异姓大臣有左右骨都侯，其次是左右尸逐骨都侯，其他又有日逐、且渠、当产各种官号，各以权力的大小、部众的多少确定职位高低和次序。单于姓虚连题。异姓有呼衍氏、须卜氏、丘林氏、兰氏四个姓，他们是匈奴国内名族，经常与单于通婚。呼衔氏为左，兰氏、须卜氏为右，他们负责判决案件，受理诉讼，他们将判决的轻重，口头告诉单于，那裹没有文书和记事的簿册。

　　二十六年冬，以前叛变的五位骨都侯的儿子又率部众三千人投奔南部，北单于派骑兵追击，将他们全部俘获。南单于派军队抵御，迎战不利。朝廷于是又下韶书要单于迁到西河美稷居住，并派中郎将段郴和副校尉王郁留在西河保护单于，为单于设置官府、从事、掾史。又命令西河长生每年率领二千骑兵，五百被解除枷锁的刑徒，帮助中郎将护卫单于，冬天驻守，夏天撤销，自此以后作为常例。又免去沿边八个郡的全部租税和劳役。

　　南单于住进西河以后，也设置各部侯王，帮助汉抵御戍边。南单于派韩氏骨都侯驻守北地，右贤王驻守朔方，当于骨都侯驻守五原，呼衍骨都侯驻守云中，郎氏骨都侯驻守定襄，左南将军驻守雁门，栗籍骨都侯驻守代郡，他们都统领部众替郡县当耳目侦察动静。北单于很惶恐，送还了被掳掠去的许多汉人，以表示友好。他们出来抄掠的军队每次经过南部附近，或回头经过漠兵侦察敌情的岗亭，总是道歉说：“我们打的是逃亡的奠鞑曰逐王，并非胆敢侵犯汉人。”

　　二十七年，北单于于是派使者到武威请求和亲，天子召集公卿大臣在殿庭商议，决定不下来。皇太子说：“南单于刚刚归顺，北部的敌虏害怕被攻打，所以侧耳而听，争着想归附正义。现在朝廷不能出兵，却反而和北部敌虏往来，臣恐怕南单于将会生出二心，愿意投降的北部敌虏将不会再来投降了。”皇帝认为有道理，就告知武威太守不要接纳北单于的使者。

　　二十八年，北匈奴又一次派使者到朝廷，进献马匹和皮裘，重新乞求和亲，并想求得汉的音乐，又请求率领西城各国的胡人一道前来进贡朝拜，皇帝将此事交给三公府去讨论应酬答覆的事宜。司徒掾班彪上书说：臣听说孝宣皇帝吩咐守卫边境的将尉说：“匈奴是大国，多变化和欺诈。交往合情得体，就可以谈判取胜；应答中了他们的

　　计谋，就反过来被他们轻视欺侮。”现在北匈奴见南单于前来归顺，害怕我们设谋对付他们，所以多次乞求和亲，又从远方赶来牛马与汉做生意，重复派遣有名的王侯，进贡很多东西，这都是用来向外显示富强，为的是欺骗我们。臣看到匈奴贡献的东西越多，就知道匈奴国内越空虚，要求归附亲近越急迫，他们的恐惧就越厉害。然而现在既然未能帮助南部，那么也不宜和北部断绝联系，按照怀柔笼络的原则，于礼数不能没有回覆。臣以为可以给他们一些赏赐，大致与他们所献来的东西价值相当，公开将前代的呼韩邪和郅支行事的结果晓谕告知他们。

　　答覆的言辞，一定要得体。现在将起草的文稿一并呈上，说：“单于不忘汉的恩德，追怀念及先祖从前的盟约，打算和汉建立和亲，为的是辅助自身，安定国家，计策非常高明，我们对单于表示赞赏。过去，匈奴多次反叛作乱，呼韩邪、郅支互相仇视，一同蒙孝宣皇帝垂降恩德，救援保护，所以各派儿子入朝侍奉，并以藩国名义守保边关。在这以后，郅支怀恨悖逆，自己割断朝廷对他的恩泽，但呼韩归附亲近，忠孝愈加显著。到汉消灭郅支，呼韩氏最终保全国家，传位后代，子孙相互继承大位。现在南单于率领部众归顺南方，叩关归漠。他自以为呼韩氏是正嫡长子，按次序应当立为单于，反而被剥夺职位，遭猜疑以相背弃，他曾多次请求漠派兵遣将，回头扫除北单于王庭，各种各样的计策，全都提了出来。朝廷考虑不可听信一面之辞，又因为北单于连年进贡，想建立和亲，所以拒绝了南单于的要求而未同意，目的是成全单于的忠孝想法。汉凭藉威武和信义，统率万国，衹要是Et月照到的地方，那裹的人都是漠的臣妾。众多习俗不同的蛮族，在道义上没有亲疏分别，服从归顺者给以称赞赏赐，背叛违逆者给予消灭处罚，行善和作恶得到的结果，呼韩邪和郅支就是例子。现在单于想和亲，已经表达了诚意，为什么又猜疑而想率领西域各国都来进贡朝见呢？西域的国家属于匈奴，与属于汉有何分别呢？单于连续多次发生兵乱，国内空虚耗尽，贡品仅够用来通礼节，何必进献马匹皮裘呢？现在派人带去五百匹彩色丝帛，一副收藏弓箭的器具，四支箭，送给单于。并赐给献马的左骨都侯和右谷蠡王每人各四百匹彩色丝帛，一柄斩马剑。单于前面 说到先帝赐给呼韩邪的竽、瑟、箜篌都已损坏，希望再得到赏赐。考虑到单于国内尚未安定，正砥砺为武之道，以攻战作为当务之急，竽瑟的用途不如良弓利剑，所以没有带去。朕不是对单于吝惜小物品，而是考虑所要的东西合乎时用，使者将情况告知单于。”

　　皇帝采纳了班彪的全部意见。二十九年，赐给南单于几万头羊。三十一年，北匈奴像前面一样再次派来使者，皇帝以玺书回覆单于，赐给他彩色丝帛，不派使者。

　　比立为单于九年以后逝世，中郎将段郴率领部队前往吊唁，用酒和米祭奠，分派兵力护卫南匈奴。比的弟弟左贤王莫立为单于，皇帝派使者带玺书前去镇抚慰问，授给他印绶，赠给冠和头巾，三套深红色的单衣，一把小孩子佩带的刀和一根织带，又赐给四千匹彩色丝帛，让赏给王和骨都侯以下的各位官员。自此以后每当单于去世，汉去吊唁祭奠，慰问赏赐，以此作为常例。

　　丘浮尤千单于莫，中元元年继位，一年后逝世，他的弟弟汗立为单于。

　　伊伐于虑千单于汗，中元二年立为单于。永乎二年，北匈奴护于丘率领部众一千多人前来投降。南部单于汗在位两年逝世，单于比的儿子适继位。

　　隘僮尸逐侯千单于适，丞垩二年立为单于。五年冬天，韭包抠六七千骑兵进入互愿塞，接着入侵云生，攻到愿腥，被南单于击退，酉回长史区塞赶去援救，敌虏造才退走。

　　单于适在位四年去世，单于墓的儿子藓立为单于，就是丘除车林千单于。几个月以后鏊又去世，单于适的弟弟长立为单于。

　　胡邪尸逐侯千单于长，永平六年立为单于。当时北匈奴仍然强大，多次入侵边境，朝廷对此感到忧虑。正好北单于想通贸易，派使者请求和亲，显宗希望与他们来往，不再入侵，就同意了和亲。

　　八年，显宗派越骑司马郑众出使北部作为回访，但南部的须卜骨都侯等人知道汉同北部敌虏互派使者，必怀猜疑和怨恨，打算反叛，秘密通过北匈奴的使者，要北匈奴派军队迎接自己。郑众出塞，怀疑情况有变，暗中侦察果然抓住了须卜的使者，于是上书说最好重新设置大将，以防止南北二虏勾结。自此开始设立度辽军营，以中郎将吴棠兼管度辽将军的事情，任命副校尉来苗、左校尉阎章、右校尉张国率领黎阳的虎牙营的士兵在五原曼柏驻守。又派骑都尉秦彭率领部队在美稷驻守。这年秋天，北部敌虏果然派出二千骑兵到朔方侦察，用马皮做成船只，想接渡南部反叛的人，因为汉有防备，就引兵退走了。他们又多次入侵抄掠边疆郡县，放火烧毁城邑，被他们杀害掳去的人非常多，河西一带城门白天紧闭。皇帝很忧虑。

　　十六年，天子于是大规模征调沿边各郡的兵力，派众将分四路出塞，北征匈奴。南单于派左贤王信跟随太仆祭肜和吴棠由朔方高阙出境，攻打在涿邪山的皋林温禺犊王。敌虏得知汉军打来，全都越过沙漠逃走了，祭肜和吴棠因为未到涿邪山被坐罪免官，朝廷任命骑都尉来苗兼摄度辽将军。这一年，北匈奴进入云中，接着到达渔阳，太守廉范击退了敌人。天子下诏书派使者高弘征调三郡的军队追赶，但一无所获。

　　建初元年，来苗调任济阴太守，朝廷任命征西将军耿秉兼摄度辽将军。当时皋林温禺犊王又率领部众回到涿邪山居住，南单于得知后，派轻装骑兵和沿边各郡以及乌桓的军队出塞攻打来苗，杀死了几百人，投降的有三四千人。这一年，匈奴南部为蝗虫所苦，出现严重饥荒，肃宗给南部三万多贫困的人救济粮食。七年，耿秉调任执金吾，朝廷任命张掖太守邓鸿兼摄度辽将军。八年，北匈奴三木楼訾首领稽留斯等人率领三万八千人、带了两万匹马、十多万头牛羊，和五原边关投降。

　　元和元年，武威太守孟云上书说北单于又想与官吏百姓聚集贸易，天子下韶书听任孟云派遣驿使迎接招呼、慰问接纳北单于的人。于是北单于派遣大且渠伊莫訾王等人赶着一万多头牛马前来同汉的商人互相交易。众王侯首领有时前来，他们所到的郡县为他们准备官舍，给他们赏赐和优待。南单于得知后，就派出轻装骑兵由上郡出发，拦截掠夺人口，抄掠牛马，驱赶入塞。

　　二年正月，北匈奴首领车利、涿兵等人逃亡入塞，总共有七十三起。当时北部敌虏衰弱耗损，部众叛离，南部匈奴在前方攻打，丁零入侵他们的后方，鲜卑在左侧进攻，西域在右侧侵犯，北匈奴无法自立，只好远远地退走了。

　　单于长在位二十三年去世，单于汗的儿子宣继位。

　　伊屠于闾千单于宣，元和二年继位。遣一年，单于派一千多士兵打猎，到了涿邪山，突然与北部温禺犊王相遇，因此双方交战，获得温禺犊王的首级回来。冬天，孟云上书说：“北部敌虏以前已经和亲，但南部又去抄掠，北单于认为汉欺骗他们，商量想攻打边塞，臣认为最好将南部所抄掠去的人口归还北部，以便在心理上给他们安慰。”肃宗采纳太仆袁安的意见，同意了孟云的上书。于是天子下诏书说：“从前殓狁、獯粥同中原大国敌对，从那以来很久了。从前虽然有和亲的名义，最终没有丝毫的功效。生活在险要之处的百姓，多次遭受艰难困苦，父亲在前面作战，儿子在后面死去。柔弱的女子登上了边塞的岗亭堡垒，失去父母的孩子在路边号哭。年老的母亲和寡居的妻子虚设祭祀，咽下泪水，想念盼望在沙漠之外的魂魄归来，难道不令人哀痛吗！书传说：‘长江、大海所以能够成为百川的领袖，是因为长江、大海比其他河流都低下的缘故。’稍许受屈卑下，有什么值得认为是耻辱呢？何况现在与匈奴的君臣名分已经确定，匈奴言辞顺从，誓约明确，多次送来贡品，我们怎么能够违背信义，自己充当理亏的一面呢？敕令度辽将军和领中郎将庞奋将南部所获得的俘虏加倍偿还北部。南部的人杀死北虏、获得俘虏，仍像往常的规定根据功劳给予奖赏。”于是南单于又命令奠鞑Et逐王师子率领几千轻装骑兵出塞袭击北部敌虏，又杀死并俘获一千人。北部的敌众认为南部被汉厚待，又听说每年都有几千人被俘获投降。

　　章和元年，鲜卑进入左部地区进攻北匈奴，大败北匈奴，杀了优留单于，剥下单于的皮带了回去。北单于庭大乱，屈兰、储卑、胡都须等五十八部，二十万人口，其中能当兵作战的有八千人，到云中、五原、朔方、北地投降。

　　单于宣在位三年去世，单于长的弟弟屯屠何立为单于。

　　休兰尸逐侯辊单于屯屠何，章和二年继位。当时北部敌虏大乱，加上蝗虫和饥饿，前来投降的人不断。南单于准备吞并北单于庭，正赶上肃宗去世，窦太后行使皇帝权力。这年七月，单于上书说：臣世代蒙受朝廷恩德，无法计算。孝章皇帝谋虑深远，想建立功业，所以命令乌桓、鲜卑攻打北部敌虏，砍下单于的脑袋，进攻破坏他们的国家。现在刚刚投降的虚渠等人自己到臣这裹说：“去年三月中旬攻打北虏王庭，北单于被南部军队重创，又害怕丁令、鲜卑，就远远逃走，依傍安侯河西岸。今年正月，骨都侯等人又一同立单于的异母兄右贤王为单于，北部的人因为兄弟争夺单于职位，都各自离心溃散。”臣同诸王、骨都侯以及刚刚投降来的首领一起商议谋略，都说应该趁着北部敌虏分裂争夺，出兵讨伐，击败北部，成全南部，合并为一个国家，使漠家永远不再为北方担忧。又这个月的初八，刚投降的右须日逐鲜堂轻装从北单于庭远道前来投奔臣，说北部敌虏各部大多想归顺朝廷，但耻于自己主动投奔，所以没有人前来。如果派兵急驰攻打，必然有人响应。今年不派军队去，恐怕他们又合为一个整体。臣考虑先父投奔漠以来，蒙受朝廷恩德，为我们严守边关，设立侦候，派大军护持，长达四十年。臣等在汉地方长大，张口就吃到粮食，一年四季得到的赏赐，动辄用亿万计算，虽然垂衣拱手，安然入睡，但惭愧的是，没有根据义报答并效力于朝廷。臣愿意征调国内以及各部原属胡人的刚投降的精兵，派左谷蠡王师子、左呼衍日逐王须訾率领一万多骑兵由朔方出发，左贤王安国、右大且渠王交勒苏率领一万骑兵由居延出发，约定在十二月份一起在北匈奴会合。臣率领剩下的一万兵力驻守五原、朔方边关，作为抵御和防守。臣素来愚昧浅薄，加上兵力缺乏，不足以防守内外。希望朝廷派执金吾耿秉、度辽将军邓鸿以及西河、云中、五原、朔方、上郡太守合力北征，使北地太守和安定太守各自驻守要害地方，希望能凭藉圣明皇帝的神威，一举平定北部。臣之国家的胜败，基本就在今年。臣已经吩咐各部整肃兵马，到九月祭祀天神的时候，全部在黄河岸边集结。希望陛下体察哀情予以裁断！

　　太后将单于的奏章给耿秉看。耿秉进言说：“从前武帝穷极天下的力量，想使匈奴臣服，没有赶上好的时机，事情最终没有成功。宣帝时代，正好呼韩邪前来投降，所以边境的百姓得到安宁，内外成为一家，百姓得以休养生息六十多年。到王莽篡位，改变匈奴的称号，无休止地消耗骚扰他们，单于遣才背叛。光武禀受天命，又对匈奴安抚接纳，沿边被破坏的各郡才得以恢复。乌桓、鲜卑都想归顺德义，威震四方的夷人，其功效达到如此境地。现在幸运的是赶上天赐良机，北部的敌虏分裂相争，以夷攻夷，对国家有利，应该答应。”耿秉接着自己说受到恩遇，按理应该为国家献身出力。太后同意了他的请求。

　　永元元年，任命耿秉为征西将军，与车骑将军窦宪率领八千骑兵，加上度辽将军的部队以及南单于的部众有三万骑兵，出朔方进攻北部敌虏，大败北匈奴。北单于逃走，被俘获的有二十多万人。事情已经详细记载在《窦宪传》。

　　二年春天，邓鸿升为大鸿胪，朝廷任命定襄太守皇甫棱兼摄度辽将军。南单于又上书请求消灭北单于庭，于是派左谷蠡王师子等人率领左部和右部的八千骑兵由鶸鹿塞出境，中郎将耿谭派从事卫护南匈奴的军队。到涿邪山，他们就留下辎重，分为两部，各自带轻装部队分两路袭击。左部向北经过西海到达河云北面，右部从匈奴河的西面绕过天山，向南渡过甘微河，两军相会，夜间包围了北单于。北单于大惊，率领一千多精兵会战。单于受伤落马，但又上马，率领几十名骑兵轻装逃走，仅能脱逃而已。获得单于的玉玺，抓住了板氏及其五个儿女，杀死八千人，俘虏了几千人回来。当时南部连续获胜，得到俘虏，接纳投降的人，所以部众最为强盛，统管着三万四千户，人口达二十三万七千三百人，能够当兵作战的有五万零一百七十人．旧例中郎将下面设两名从事，耿谭因为新投降的人很多，上书要求增加从事到十二人。

　　三年，北单于再次被右校尉耿夔打败，不知逃到什么地方去了。他的弟弟右谷蠡王于隆缰自立为单于，率领右温禺鞑王、骨都侯以下的部众有几千人，住在蒲类海，派使者叩关归附。大将军窦宪上书，要求立于除鞑为北单于，朝廷采纳了这个意见。四年，派耿夔前去授给单于玺绶，赏给他四把玉剑，一辆四马驾的马车，上有翠羽作装饰的车盖，并且像南单于时的旧例一样，派中郎将任尚持符节驻守伊吾，保护北单于。正想帮助单于回到北单于庭，赶上窦宪被杀。五年，于除鞑自己反叛回到北部，皇帝派将兵长史玉盐率一千多骑兵和任尚一同追赶，将于除鞑引诱带回，杀了他，消灭了他的部众。

　　单于屯屠何在位六年去世，单于宣的弟弟安国继位。

　　单于安国，永元五年立为单于。安国起初担任左贤王但不被人赞誉。左谷蠡王师子一向勇猛聪慧，多智谋，前任单于宣和屯屠何都喜爱他的果敢有魄力，所以多次派他率兵出塞袭击北单于庭，他回来后就受到赏赐，天子也对他另眼看待。所以国内的人都敬重师子，而不归附安国。安国因此忌恨师子，想杀掉他。那些刚投降的胡人当初在塞外，多次受到师子的驱赶抄掠，大多也怨恨师子。安国因此委用投降来的人，和他们一同密谋计议。安国已经立为单于，师子按顺序改为左贤王，他发觉单于和刚投降的人有阴谋，于是另外住到五原边境。单于每次龙庭聚会商量事情，师子总是藉口生病不去。皇甫棱知道后，也保护他，不派他去，单于更加怀恨。

　　六年春天，皇甫棱被免去职位，朝廷任命执金吾朱徽兼摄度辽将军。当时单于与中郎将杜崇不和，就上书告杜崇，杜崇暗示西河太守，要他扣下单于的奏章，使他没办法让朝廷听到他的意见。杜崇却趁机与朱徽上书说：“南单于安国疏远原有的胡人，同刚投降的人亲近，想杀掉左贤王师子以及左台且渠刘利等人。而且右部投降的人谋划一同胁迫安国起兵背叛，请西河、上郡、安定作好防备。”和帝将奏章交给公卿大臣商议，大家都认为“蛮夷反覆无常，虽然难于推测知悉，但大军聚集，他们必定不敢乱动。现在最好派有谋略的使者到单于庭，与杜崇、朱徽及西河太守合力察看其动静。如果没有其他变故，可以命令杜崇等人到安国处，召集单于身边的大臣，责备单于部众中为害边境的残暴之徒，共同评议他们的罪行。如果他们不肯听从，要杜崇他们采用权变的方法，等事情结束以后，以主客的礼节考虑给以赏赐，这也可以向百蛮展示声威”。皇帝采纳了这个意见。于是朱徽、杜崇就发兵抵达单于庭。安国夜裹听说汉军到达，大为震惊，丢下帐篷离去，接着率领军队和刚投降的胡人想去杀掉师子。师子事先得知，就率领整个部落进入曼柏城。安国追到城下，城门关闭，没法进城。朱徽派官吏晓谕安国，为他们和解，安国不理。既然攻不下曼柏城，安国就率兵驻守五原。杜崇、朱徽因此征调各郡的骑兵追赶安国，追得很紧，安国的部众都非常恐慌，安国的舅舅骨都侯喜为等人担心一道被杀，就将安国给格杀了。

　　安国在位一年，单于适的儿子师子继位。

　　亭独尸逐侯千单于师子，永元六年立为单于。投降来的五六百胡入夜间偷袭师子，安集掾王恬率领护卫单于的士兵与他们交战，打败了他们。逭时新投降的胡人就互相惊动，十五部二十多万人全都反叛，强迫立前任单于屯屠何的儿子奠鞑E1逐王逢侯为单于，接着就杀害掠夺官吏百姓，烧毁驿馆和帐篷，带了辎重向朔方方向进发，打算北越沙漠。朝廷于是派行车骑将军邓鸿、越骑校尉冯柱、行度辽将军朱徽率领左右羽林军、北军五校的士兵和郡国的寻迹追捕兵、沿边各郡的部队，乌桓校尉任尚率领乌桓、鲜卑的部队，合起来有四万人，攻打叛军。当时南单于和中郎将杜崇驻守牧师城，逢侯率领一万多骑兵进攻包围牧师城，攻不下来。冬天，邓鸿等人到达美稷，逢侯于是由冰上越过险要处，向满夷谷退去。南单于派儿子率领一万骑兵以及杜崇所统领的四千骑兵，与邓鸿等人追击在大城塞的逢侯，杀死三千多人，掳获的以及投降的有一万多人。冯柱又分兵追击逢侯的其他部，又杀死四千多人。任尚率领鲜卑大都护苏拔魔、乌桓首领勿柯的八千骑兵，拦截在满夷谷的逢侯，又一次大败敌人。前后一共杀敌一万七千多人。逢侯于是率领部众出塞，汉军没法追赶。七年正月，大军班师。

　　冯柱率领虎牙营留在五原驻守，遣散鲜卑、乌桓、羌胡的部队，封苏拔魔为率众王，又赏赐给他金帛。邓鸿回到京师，由于逗留而失去战机，被下在狱中而死，后来皇帝得知朱徽、杜崇和胡人不和，又阻止单于上书，造成单于反叛，将他们都征召到京，下在狱中而死，朝廷任命雁门太守庞奋兼摄度辽将军。逢侯在境外分为两部，他自己统领右部驻守涿邪山下，左部驻扎在朔方的西北，两部相距几百里。八年冬天，左部的胡人相互猜疑而背叛，回到朔方塞，庞奋迎接他们并对他们慰问接纳。其中能够作战的有四千人，体弱年幼的有一万多口，全都投降，朝廷将他们分别安置在北部边境的各个郡。南单于因为右温禺犊王乌居战起初与安国同谋，想拷问乌居战，乌居战因此率领几千人再次反叛，到塞外的居泉逃’鲭太山谷间，为害官吏百姓。秋天，庞奋、冯柱与各郡的部队攻打乌居战，乌居战的部众投降，于是将乌居战的部众以及其他回来投降的二万多人迁移到安定、北地居住。冯柱回来后，升任将作大匠。逢侯的部众饥饿穷困，又遭到鲜卑攻打，走投无路，逃进塞内的人骆驿不绝。

　　单子师子在位四年去世，单于长的儿子檀继位。

　　万氏尸逐千单于檀，永元十年立为单于。十二年，庞奋调任河南尹，朝廷任命朔方太守王彪兼摄度辽将军。南单于连续几年派兵攻打逢侯，获得很多俘虏和其他东西，前后收回来的人口用千计算，逢侯变得越发窘迫。十六年，北单于派使者到朝廷进献贡品，想和亲，缔结呼韩邪从前的盟约。和帝因为从前的礼数不具备，没有答应，但给北单于很多赏赐，不派使者作为答礼。元兴元年，北单于隆重派使者到敦煌进献物品，说国家贫穷，不能准备丰足的礼物，希望朝廷派出大使，他将派儿子入朝侍奉。当时邓太后掌管朝廷权力，也没有应答北单于的使者，衹给予赏赐而已。

　　永初三年夏天，汉人韩琮跟随南单于入朝，回去以后，他游说南单于道：“关东发生大水灾，老百姓全都饿死了，可以趁机进攻。”单于相信了他的话，就发兵反叛，攻打在美稷的中郎将耿种。秋天，王彪去世。冬天，朝廷派行车骑将军何熙、副中郎将庞雄攻打单于。四年春天，檀派一千多骑兵入侵常山、中山，朝廷以西域校尉梁懂兼摄度辽将军，与辽东太守耿夔打败了敌人。事情已经详细记载在《梁懂传》和《耿夔传》。单于看到汉军队各路同时推进，非常恐怖，回头责问韩琮说：“你说汉人都死光了，现在都是从哪来的人？”于是派使者乞求投降，汉军同意了。单于脱去帽子，光着双脚，对着庞雄等人跪拜，说自己犯了死罪。朝廷于是赦免了单于，仍像当初一样对待他，单于将掳掠去的汉男女百姓和被羌人掳掠去而辗转卖到匈奴的汉人合起来有一万多人归还汉。五年，梁懂被免去官职，朝廷任命云中太守耿夔兼行度辽将军。

　　元初元年，耿夔被免去职务，朝廷任命乌桓校尉邓遵为度辽将军。邓遵是皇太后的堂弟，所以才成为真正的度辽将军。

　　四年，逢侯被鲜卑打败，部众分散，都投奔北部。五年春天，逢侯率领一百多骑兵逃了回来，到朔方边关投降，郑遵上书将逢侯迁到颖川郡居住。

　　建光元年，邓遵被免去职位，朝廷再次以耿夔接任度辽将军。当时鲜卑入侵边境，耿夔同温禺犊王呼尤徽率领刚投降的人连年出边关征讨鲜卑。班师以后，又命令各部把守险要的地方。但耿夔频繁征调这些人，所以新投降的人都心怀怨恨，商量反叛。

　　单于檀在位二十七年去世，他的弟弟拔立为单于。耿夔再次被免职，朝廷任命太原太守法度接任度辽将军。

　　乌稽侯尸逐凝单于拔，延光三年立为单于。夏天，刚投降的一部首领阿族等人反叛，胁迫呼尤徽，想要他一道离开，呼尤徽说：“我已经老了，蒙受汉的恩德，我宁愿死也不能跟你们走！”那些人想杀掉他，有人相救，呼尤徽得以免死。阿族等人于是率领妻子儿女和辎重逃走，中郎将马翼派部队和胡人的骑兵追击阿族，打败了阿族，阿族的人马差不多全部被杀或者自己投河而死。获得的马、牛、羊有一万多头。冬天，法度去世。四年，汉阳太守傅众接任将军。这年冬天．傅众又去世。永建元年，朝廷任命辽东太守庞参接任将军。

　　在此以前朔方以西的堡垒要塞大多没有修复，因此鲜卑多次入侵南部，杀害了渐将王。单于担忧恐惧，上书要求恢复堡垒要塞，顺帝同意了。于是朝廷派黎阳营的部队外出驻守中山北部边界，给边境各郡增设部队，在边塞布列屯兵，教士兵们练习打仗射箭。

　　单于拔在位四年去世，他的弟弟休利继位。

　　去特若尸逐就单于休利，永建三年立为单于。四年，庞参升为大鸿胪，朝廷任命束平相宋汉接任度辽将军。阳嘉二年，宋汉升为太仆，朝廷任命乌桓校尉耿晔接任度辽将军。永和元年，耿晔因病被朝廷征召，护羌校尉马续接任度辽将军。

　　五年夏天，南匈奴左部句龙王吾斯、车纽等人反叛，率领三千多骑兵入侵西河，接着又招引右贤王，合起来有七八千骑兵包围美稷，杀害了朔方和代郡的长史。马续与中郎将梁并、乌桓校尉王元征调边境的部队以及乌桓、鲜卑、羌胡的兵力合起来有二万多人，出其不意，袭击并打败了敌人。吾斯等人接着重新聚集，攻陷城邑。天子派使者责备单于，宣明恩德和信义，要单于招叛军投降。单于并未参加谋划，他脱去帽子，让出帐篷，到梁并处请罪。梁并因为被征召，五原太守陈龟接任中郎将。陈龟认为单于未能管好部下，就逼迫单于，单于和弟弟左贤王都自杀了。单于休利在位十三年。陈龟又想将单于的近亲迁到内地郡县，因而投降的人就更加起疑。陈龟因此被下在狱中，免去职位。大将军梁商认为羌胡新近反叛，徒众刚刚聚合，很难用武力制服。最好用招降的办法，于是呈上奏章说：“匈奴入侵反叛，知道自己犯了死罪，鸟兽走投无路的时候，都知道救自己的性命，何况匈奴种族繁衍兴旺，不可能全部被消灭．现在粮食转运日益增多，三军疲惫劳苦，使国内空虚而用在境外，这对中原没有好处。臣看度辽将军马续一向有谋略，而且长期负责边境，深通用兵的精要，每次接到马续的信，他都与臣的计策相合。最好命令马续挖深壕沟，增高壁垒，用恩德和信义招降匈奴，公开悬赏，讲明共同信守的事项。这样，就能使这些种族归服，国家就可平安无事了。”天子采纳了他的意见，于是下诏书要马续招降反叛的匈奴人。梁商又致信给马续等人说：“中原安定，忘记打仗已经很长时间了。精良的骑兵在野外会合，兵刃格斗，箭矢相接，当下决定胜负，这是戎狄的擅长但却是中原士卒的短处。使用强劲的弓弩，登越城墙，凭藉牢固的营垒进行坚守，等待敌人衰弱，这是中原士卒的擅长但却是戎狄的短处。应该先尽力发挥自己的长处，以观察对方的变化，设立悬赏并公开赏赐，向匈奴人宣明展示他们可以悔改，不要贪图小的功绩，而破坏了大的谋略。”马续和各郡都按照梁商的话去做。这样，右贤王的部属抑鞑等一万三千人前来向马续投降。

　　秋天，句龙吾斯等人立句龙王车纽为单于。吾斯向东招引乌桓，向西收聚羌戎和各部胡人，总共有几万人，打败了京兆的虎牙营，杀害了上郡的都尉和军司马，接着入侵抄掠并州、凉州、幽州、冀州四个州。于是朝廷将西河的郡府移到离石，上郡的郡府移到夏阳，朔方的郡府移到五原。冬天，派中郎将张耽率领幽州乌桓的部队和各郡兵营的部队，攻打叛敌车纽等人，在马邑交战，杀敌三千人，俘获的人口、武器和牛羊非常多。车纽等人率领各部首领、骨都侯乞求投降，但吾斯仍然率领部众与乌桓人马入侵边境，进行抄掠。六年春天，马续率领五千鲜卑骑兵到谷城攻打吾斯，杀了几百人。张耽生性勇猛果敢，又善于抚恤士兵，所以军中士兵都愿意为他卖命。他们用绳索连结，彼此悬吊上去，直通翻过天山，大败乌桓，将他们的主要首领全部杀死，夺回汉朝的百姓，获得很多牲畜财物。夏天，马续再次被免职，朝廷任命城门校尉吴武接任将军。

　　汉安元年秋天，吾斯与奠千台耆、且渠伯德等人又一次抄掠并州地区。

　　呼兰若尸逐就单于兜楼储以前在京师，漠安二年被立为单于。天子亲临殿堂，大鸿胪持符节拜授单于玺绶，引他上殿。天子赐给单于有青色车篷四马驾驭的马车、鼓车、可以坐着的小车、副车马匹、柄身和用白玉制成的刀剑以及各种杂物，给予二千匹彩帛。赐给单于辟氏以下的人金、彩色丝帛和各种器具，还有两辆供妇女乘坐四周有屏蔽的车子及马匹。又派行中郎将持符节护送南单于回到南单于庭。天子下诏书要太常、大鸿胪与各国的侍子在广阳城门外面聚会送行，举行宴会赏赐，演出歌舞，和角抵百戏。顺帝亲临胡桃宫观看。冬天，中郎将马塞招募人刺杀了句龙吾斯，将他的首级送到洛阳。建康元年，马塞进兵攻打吾斯的其他同伙，杀敌一千二百人。乌桓七十多万人口都来向马窠投降，带来的辎重和牛羊无法计算。

　　单于兜楼储在位五年去世。

　　伊陵尸逐就单于居车儿，建和元年立为单于。到永寿元年，匈奴左奠千台耆、且渠伯德等人又一次反叛，入侵抄掠美稷、安定，属国都尉张奂击败了台耆、伯德，迫其投降。事情已记载在《张奂传》。

　　延熹元年，南单于各部全都反叛，接着与乌桓、鲜卑入侵沿边的九个郡．朝廷任命张奂为北中郎将征讨敌人，单于各部全部投降。张奂以为单子没有能力统管治理国家事务，就把他关了起来，上书请立左谷蠡王为单于。桓帝下韶书说：“《春秋》推崇遵循正道，居车儿一心归服，有什么罪而遭废黜！希望将他送还单于庭。”

　　单于居车儿在位二十五年去世，他的儿子继位。

　　屠特若尸逐就单于某，熹平元年立为单于。六年，单于与中郎将臧曼由雁门出关攻打鲜卑的檀石槐，结果大败而归。造一年，单于去世，他的儿子呼征继位。

　　单于呼征，光和元年立为单于。二年，中郎将张脩与单于合不来，擅自杀掉了呼征，改立右贤王羌渠为单于。张脩因为不事先请示而擅自杀死单于，朝廷用囚车召他到廷尉那裹接受治罪。

　　单于羌渠，光和二年立为单于。中平四年，前任中山太守张纯反叛，接着率领鲜卑人马入侵边郡。灵帝下诏书征调南匈奴的兵力，调给幽州牧刘虞率领，攻打张纯。单于派左贤王率骑兵前往幽州．国内的人害怕单于没完没了的发兵，在中平五年，右郡酽落和休着各胡白马铜等十多万人反叛，进攻杀害了单于。

　　单于羌渠在位十年，他的儿子右贤王于扶罗继位。

　　持至尸逐侯单于于扶罗，中平五年立为单于．国内的人反叛，杀害了他的父亲，一同立须卜骨都侯为单于。于扶罗自己到朝廷上诉。正赶上灵帝去世，天下大乱，单于率几千骑兵与白波贼寇进犯河内各郡。当时百姓都聚众防守，须卜抄掠未得到好处，兵力反而受到挫伤。须卜又想回国，但国内的人不接受，他只好住在河东。须卜骨都侯当了一年单于就死了，南单于庭因此单于位置空缺，由年老的王侯掌管国内事务。

　　单于于扶罗在位七年死去，他的弟弟呼厨泉继位。

　　单于呼厨泉，兴平二年立为单于。由于其兄于扶罗被驱逐，无法回国，因而多次受到鲜卑的抄掠。建安元年，献帝从长安东归，右贤王去卑与白波贼帅韩暹等人护卫天子，抵抗攻打李催、郭汜。等天子回到洛阳，又迁都到许县，去卑这才回国。二十一年，单于前来朝拜，曹操趁机将他留在邺县，而派去卑回国管理南匈奴。

　　论曰：汉初，赶上冒顿凶残狡猾，种族强盛兴旺。高祖威震天下，然而在平城被围受窘。太宗政治清干，刑罚得当，没有去雪洗耻辱，发泄愤怒。到孝武皇帝屡次开拓边疆，立志攻打匈奴，奋然任命将帅，战旗像群星罗列，列置候兵于近郊畿内，烽火直通甘泉宫，然而匈奴军队仍然响箭穿空，尘土飞扬，出入边境，以至于武帝穷尽国家的军事实力，耗尽天下的财物，历经十多年时间击退匈奴。敌寇虽然损失惨重，但漠的疲惫损耗和匈奴也大体相当了。宣帝赶上敌虏王庭内部分裂相争，呼韩邪前来臣服，于是权且接纳匈奴，对其实行怀柔，就此用他们守卫边境，撤去边关的警卫，让劳苦的军队和百姓得以休养。骏马拉着皇帝的车驾，在清澈的渭水岸边鸣钟击鼓，天子面向南方，接受单于的朝拜，朔方、易水再没有匈奴骑兵的踪迹，达六十多年。后来王莽犯上篡位，搅扰戎夷，接着又是更始之乱，华夏犹如绸帛一样撕裂。匈奴自此得志，再次萌生贪婪狠毒之心，他们趁机入侵袭击，为害边境。到中兴初期，匈奴又继续从前的友好，使者回访连续不断，路上常有满载金帛的车马。然而单于骄傲自大，更加蛮横，对内地的侵暴Et益严重。世祖因为忙着平定中原，没时间顾及沙漠和塞外的敌人，所以忍着羞愧，虑及危难，衹是写信向其谢罪而已。接着迁徙幽州、并州的百姓，增加驻守边境的兵力。等到关东逐渐平定，陇、蜀已经太平，那些勇猛强悍的将领，无不以脚跺地，捋袖伸臂，争着进言卫青、霍去病的事情。皇帝正厌倦打仗，抓紧时间整治文德，没有同意。以后匈奴争夺单于之位，El逐王前来归顺，愿意像呼韩邪一样结成友好，挡住北狄的要道，并以藩国名义称臣，答应永远成为汉境的屏障。天子综合各种计策，友好接纳了曰逐王。于是天子下诏书给有关官员，开放北部边境，挑选肥沃的土地和有水草的地方给他们居住。迅即派遣中郎将作为使者，用严整的法度治理匈奴。为他们制作衣服，完备礼乐典章制度，赐给单于印绶，确立单于的名分。于是匈奴分裂，开始有南北两个王庭。南北之间仇恨已深，就相互窥伺对方的空隙，引弓举戈，侦察对方动静，像云一样聚集，又像乌一样四散，相互进兵迅速攻击，弄到攻陷溃散重创死伤的地步，没有一年能够安定，但汉的边境地区都安然无事了。以后也经常出兵，联合兵力穷追征讨匈奴，命令窦宪、耿夔等人，前后同时并进，都采用果敢多变的计策，制订出其不意的战术，分几路会师，尽一切可能袭击敌人的巢穴，追赶战败逃跑的敌人，追赶三千多里，终于打败了举行龙祠的匈奴，烧毁了他们用毛织品制作的帐篷，埋葬了匈奴的“十角”，拘系了关氏，刻石记功，唱着歌欢呼班师。单于震惊恐惧，不敢喘息，蒙着毛毡逃到乌孙境内，从而沙漠以北再无匈奴踪迹了。如果趁此机会和形势，趁着匈奴空虚，将南部敌虏放回阴山，将黄河以西收归国内，上可以申用光武的权宜谋略，下可以防范戎羯给中原带来变乱，使得耿国的计策在当世不至虚妄，袁安的意见能够被后代的天子采纳，其计浅近简易公正刚直，要是做到这些，功业就宏大了。然而窦宪自负于多次获得的胜利，不顾治理天下的谋略，凶狠不正，一味专擅威权恩惠，于是重新立北部单于，让他回到从前的王庭，同时给予南北两部恩惠和保护，用来谋取个人好处，不顾蔑视天子，结果坐树大敌。论及从前的事情，还有这么深的愤恨啊！自此以后谋划不当，匈奴时而背叛，时而归顺，所造成的毒害，哪裹能够说得完呢！延续到后代，沿袭成为经常的习惯，终于使神州遭到吞灭，帝都成为废墟。呜呼！千里之差，发端于毫厘；得失的根源，百代不能磨灭啊！

　　赞日：包躯既然分裂，告急的文书很少奏闻。但其野心难以改变，最终回到混乱的状态。
后汉书卷九十 乌桓鲜卑列传第八十
　　乌桓，原是东胡族。汉朝初期，匈奴冒顿减掉了东胡，剩下的人守保乌桓山，就以乌桓作为部族称号。乌桓习俗是擅长骑马射箭，乌桓人主要从事射猎飞禽走兽。乌桓人逐水草放牧，没有固定的住处。他们用毡帐作为房屋，门向东开朝着太阳。他们吃肉食，喝奶酪，用鸟兽的毛制作衣服。他们重视年轻人，轻视年老的人，性情强悍而不豁达。发怒时就杀死父亲兄弟，然而始终不杀害母亲，因为母亲有自己的部族，而父亲兄弟没有人报仇的缘故。谁勇猛强健，能够处理决断格斗争讼事情的人，就被推选为部族首领，首领没有世代继承的。每个邑落各有自己的小首领，几百几千个邑落各自结成一个部落。部落首领有事情呼唤，就刻木作为符信，虽然没有文字，但部众不敢违犯。乌桓人没有固定的姓氏，以首领中强健的人的名字作为姓氏。自首领以下的人，各自放养牲畜，经营产业，彼此之间不相互役使。在婚嫁方面他们先抢来女子同居，有时过了半年上百天，而后给女方送去牛、马、羊等牲畜，作为聘礼。女婿跟着妻子回娘家，对妻子家中的人不管尊长卑下，天天向他们行拜礼，但不拜妻子的父母。在妻子家做仆人做的事情，过上一两年，妻子家中这才送给他们很多东西打发女儿走，日常生活用品和财物全部为他们置办齐备。乌桓人的习俗是娶后母为妻，与守寡的嫂子私通，但后母和嫂子死后则和原来的丈夫合葬。在计谋方面他们听从妇女的意见，衹有格斗打仗的时候才自己作决断。父子之间、男女之间面对面蹲坐。他们认为剃去头发简便。妇女到出嫁的时候才蓄发，分开盘在头顶两边，以句决做头饰，上面用金玉作装饰，就好像中原的个步摇。妇女能够在皮革上刺绣，编织毛织品。男的能够制作弓箭、马鞍和马络头，冶炼铜铁做成兵器。！镗的土地适合种植标子和束婶。束藉像蓬草，果实像襟米，过十个月就成熟。乌桓人见到飞乌走兽怀孕生育，就以此区分四季。

　　乌桓的习俗是推崇战死，他们用棺木收殓尸体，有悲哀哭泣的仪式，但到下葬的时候用歌舞相送。他们养一只肥肥的狗，用彩色的绳子牵着，而且取来死者所骑的马和衣服物品，都用火焚烧，用以送走死者，意思是托付狗，要狗护送死者的魂灵返回赤山。赤山在辽东的西北方向，有几千里远，就像中原的人死去以后魂灵返回泰山一样。他们尊敬神鬼，祭祀天地、日月、星辰、山川I和先代首领中有强健名声的人。他们用牛羊祭祀，祭祀结束将牛羊全部烧死。乌桓人规定：违背部落首领的话，其罪处死；要是互相侵犯杀害的人，让部落自己互相报仇，如果报仇没完没了，就去禀告部落首领，听任仇家拿出马、牛、羊来赎性命；如果自己杀死父亲兄弟，没有罪；如果逃走背叛而被部落首领追捕的人，任何村落不得收留，将这些人一概放逐到闭塞荒远的地方，或者沙漠中。乌桓地多蝮蛇，位于丁令的西南和乌孙的东北方向。

　　乌桓自从被冒顿打败，部众就孤单弱小，经常向匈奴臣服，每年送去牛、马、羊的皮，超过期限没准备好，妻子孩子经常被抓走。到武帝派骠骑将军霍去病攻取匈奴左部地区，就将乌桓人迁徙到上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东五个郡的塞外，为汉侦察匈奴的动静。乌桓部族首领每年向天子朝拜一次，这时候开始设置护乌桓校尉，俸禄为二千石，持天子符节监察统管乌桓，不让乌桓与匈奴往来。

　　昭帝时，乌桓逐渐强盛，就掘开了匈奴单于的坟墓，以报复对冒顿的仇恨。匈奴人大怒，于是向东击败了乌桓。大将军霍光得知后，就派度辽将军范明友率领两万骑兵从辽东出发拦截匈奴，但敌虏已经退去。范明友趁着乌桓刚刚战败，就进兵攻打乌桓，杀了六千多乌桓人，获得旦担三位侯王的首级回来。自此以后蛊桓又进攻盥姐，总是被明友打败。宣帝的时候，乌桓人才渐渐投降归顺，守保边关。

　　到王莽篡位时，王莽想进攻匈奴，征调十二部的军队，派束域将严尤统领乌桓、丁令的部队驻守代郡，将他们的妻子孩子全部留在郡县做人质。乌桓人不服水土，害怕长期驻守没有尽头，多次请求让他们走。王莽不肯让他们走，乌桓人就自己逃走反叛，而且反过来抄掠财物，各郡又将乌桓的人质全部杀死，由此乌桓同王莽结下仇恨。匈奴趁机引诱乌桓的酋豪首领担任官员，对其他人都加以笼络使其归附。

　　光武初期，乌桓与匈奴联合出兵入侵边界，代郡以束的地区受害尤其严重。乌桓人住的地方靠近边界，早晨从毡帐出发，天黑就到了城下。五个郡的老百姓，家家全都受到侵害。造成郡县被毁坏，百姓流离失所。在上谷边塞外的白山乌桓，最为强盛富有。

　　建武二十一年，朝廷派伏波将军马援率领三千骑兵从五阮关出境袭击乌桓。乌桓事先得知消息，全部相继逃走了，马援追赶，杀了一百多乌桓人回军。乌桓人又尾随马援的后面进攻，结果马援昼夜兼程逃回，等到进入边塞，已死了一千多马匹。

　　二十二年，匈奴国内动乱，乌桓趁着匈奴衰弱，击败了匈奴，匈奴向北迁移了几千里，沙漠以南的地区全空了，皇帝于是用钱和布帛贿赂乌桓。二十五年，辽西的乌桓首领郝旦等九百二十二人率领部众归服漠，到朝廷朝拜进贡，献上奴婢、牛马、弓箭和虎、豹、貂的皮。

　　遣时，四方的少数民族都来朝拜庆贺，络绎不绝，天子于是下令举行盛大宴会慰问他们，赏给他们珍宝。有的乌桓人愿意留下来做警卫，皇帝于是封了八十一个乌桓的首领为侯王君长，让他们住在塞内，分布在边境的各郡，要他们招来自己部族的人，给他们衣服粮食，乌桓人于是替汉侦察敌人动静，帮助漠进攻匈奴、鲜卑。当时司徒掾班彪上奏说：“乌桓人天性轻佻狡猾，喜欢做贼寇，若是长期放纵他们而没有人管辖使其归附聚集，他们必定还会入侵抄掠住在那儿的百姓，仅是交给接受投降者的佐吏负责，恐怕不能控制他们。臣愚意认为最好重新设置乌桓校尉，这对于使乌桓人归附聚集诚然有益处，减少国家对边境的忧虑。”皇帝采纳了这个建议。于是在上谷的蜜城开始再次设立乌桓校尉，开设武将府，同时统领鲜卑。又赏赐当人质的乌桓人的儿子，每年四季和他们互通贸易。

　　到明帝、章帝、和帝三代，乌桓人都守保边塞，没发生什么事情。安帝永初三年夏天，渔阳的乌桓人和右北平的胡人有一千多人，进犯代郡、上谷。这年秋天，雁门的乌桓率众王无何，与鲜卑首领丘伦等人以及南匈奴的骨都侯，合起来有七千多骑兵进犯五原，与五原太守在九原的高渠谷交战，汉军大败，郡县官吏遭到杀害。朝廷于是派车骑将军何熙、度辽将军梁懂等人攻打无何，大败无何。无何乞求投降，鲜卑人逃还边塞以外。自此以后乌桓人又逐渐亲近归附汉，朝廷授乌桓的部族首领戎朱魔为亲汉都尉。

　　顺帝阳嘉四年冬，乌桓入侵云中，拦截路上商人的牛车达一千多辆，度辽将军耿晔率领二千多人追击乌桓人，战况不利，又在沙南交战，消灭了五百人。乌桓人接着在兰池城包围了耿晔，朝廷于是征调二千寻迹而射的士兵和度辽军营的一千士兵，配合上郡的驻守部队，征讨乌桓，乌桓人造才撤退。永和五年，乌桓的部族首领阿坚、羌渠等人和南匈奴左部的句龙吾斯反叛，中部将张耽击败并杀死了他们，其余的人全部投降。桓帝永寿年间，朔方的乌桓人与休着屠各一同反叛，中郎将张奂攻打并平定了敌人。延熹九年的夏天，乌桓又同鲜卑以及南匈奴侵犯沿边的九个郡，他们同时反叛，张奂征讨敌人，他们都出边塞离去。

　　灵帝初年，上谷有个叫难楼的部族首领，拥有九千多个邑落的部众，辽西有个叫丘力居的首领，拥有五千多个邑落的部众，他们都自称为王。另外，辽东的苏仆延，拥有一千多个邑落的部众，自称为峭王；右北平的乌延，拥有八百多个邑落的部众，自称为汗鲁王：他们都勇猛强健，又有很多的计谋。虫垩四年，原虫山太守强堑反叛，他进了丘力居的部族，自称为弥天安定王，接着当上各郡乌桓人的元帅，入侵抄掠青州、徐州、幽州、冀州四个州。五年，朝廷任命刘虞为幽州牧，刘虞悬赏招募人割下了张纯的脑袋，北方各州这才平定。

　　献帝初平年间，丘力居死了，他的儿子楼班年纪小，侄子蹋顿会用兵有谋略，取代楼班继位，总管三个郡的乌桓人，部众都听从他的号令。建安初年，冀州牧袁绍与前将军公孙瓒相持不下，蹋顿派使者来见袁绍，请求和亲，接着派军队帮助袁绍攻打公孙瓒，打败了公孙瓒。袁绍假托朝廷名义，赐给蹋顿、难楼、苏仆延、乌延等人全是单于印绶。后来难楼、苏仆延率领部众拥戴楼班为单于，蹋顿为王，然而蹋顿仍然负责出谋划策。广阳人间柔，　自小失陷在乌桓、鲜卑，为乌桓人、鲜卑人所归附和信任，阎柔于是利用鲜卑部众，杀死了乌桓校尉邢举，取而代之。袁绍因此宠信安慰阎柔，藉以安定北部边境。到袁绍的儿子袁尚失败时，投奔蹋顿。逭时幽州、冀州的官吏百姓投奔乌桓的有十多万户，袁尚想凭藉蹋顿的兵力，重新图谋夺取中原。赶上曹操平定黄河以北，阎柔率领鲜卑、乌桓人归附，曹操随即任命阎柔为校尉。建安十二年，曹操亲自征讨乌桓，在柳城大败蹋顿，杀了蹋顿，杀死俘获的敌虏有二十多万。袁尚舆楼班、乌延等人都逃往辽东，辽东太守公孙康一并杀了他们，将他们的首级送给曹操。其他剩下的一万多邑落，全都迁入中原居住。

　　鲜卑，也是东胡的一支，鲜卑人另外依凭鲜卑山，所以就以此作为族号。鲜卑人的语言和习俗与乌桓相同。衹有结婚，他们先剃去头发，在春季最后一个月在饶乐水边大规模相会，吃喝结束后就男女交合。那裹的飞禽走兽与中原不同，有野马、螈羊、角端牛。用这种牛的角可以制作成弓，民间称之为角端弓。还有貂、铀、鼹子，它们的皮和毛很柔软，所以天下的人都用它们做成名贵的皮裘。

　　汉初，鲜卑也被冒顿打败，远远逃到辽东的边塞外，与乌桓相邻，但未尝同汉有来往。；扯巳初年，鱼蛆强盛，率领盘卑和蛊桓入侵抄掠北部边境，杀害和掳掠官吏百姓。没有一年安定。建武二十一年，鲜卑与匈奴进入辽东，辽东太守祭肜击败了敌人，几乎将他们全都杀死或者俘虏，事情已经记载在《祭肜传》。鲜卑人自此震动恐惧。到南单于归顺漠，北部的敌虏孤立衰弱。二十五年，鲜卑这才和汉互通使者。

　　自此以后，都护偏何等人来见祭肜，请求让自己出力建功，祭肜就要他们攻打北匈奴的左伊育訾部，杀了二千多人。以后偏何连年出兵进攻北方的敌虏，回军时总是拿了敌人的首级到辽东接受赏赐。三十年，鲜卑部族首领于仇责、满头等人率领部族到京城朝拜庆贺，仰慕汉之德义，归顺朝廷。皇帝封于仇贲为王，封满头为侯。当时，渔阳境内的赤山乌桓歆志贲等人多次入侵上谷。永平元年，祭肜再次贿赂偏何，进攻歆志贲，打败并杀死了歆志贲，这样，鲜卑的部族首领都来归顺，一起到辽东接受赏赐，青州、徐州两个州每年给他们钱二亿七千万，以此作为常例。明帝、章帝两代，鲜卑人守保边关，没发生什么事。

　　和帝永元年间，大将军窦宪派右校尉耿夔击败匈奴，北单于逃走，鲜卑人因此搬迁占据了匈奴人居住的地盘。匈奴留下来的部族还有十多万个邑落，他们都自称鲜卑人，鲜卑由此逐渐强盛。九年，辽东的鲜卑人进攻肥如县，太守祭参因遭受挫败获罪，下在狱中而死。十三年，辽东的鲜卑人入侵右北平，接着进入渔阳，被渔阳太守打败。延平元年，鲜卑再次入侵渔阳，太守张显率领几百人出边塞追赶敌人，兵马掾严授劝阻说：　“前面的道路艰险阻隔，敌人的力量很难估计，最好暂且构筑军营，先派轻装骑兵侦察敌人动静。”张显的意气非常强盛，他很恼怒，想杀掉严授。因此就进兵，结果遇到敌人的伏兵出击，士兵们全都逃走，祇有严授拼力死战，他身上受了十多处伤，亲手杀了好几个敌人而死。张显被流箭射中，主簿卫福、功曹徐咸都赶去救张显，一起牺牲在战场上。邓太后下策书称赞张显等人，赏给张显家中六十万钱，任命他家两个人担任郎；赏赐严授、卫福、徐咸每家各十万钱，每家任命一个儿子为郎。

　　安帝永初年间，鲜卑部族首领燕荔阳到朝廷朝拜庆贺，邓太后赐给燕荔阳侯王印绶，三匹马拉的红色马车，要他住在乌桓校尉所住的蜜城城边，和胡人通贸易，并因此建造了南北两座接受投降者和送来的人质的馆舍。鲜卑的一百二十个部落，各自派人来做人质。在此以后，鲜卑人有时投降，有时反叛，与匈奴、乌桓互相攻打。

　　元初二年秋天，辽东的鲜卑人包围了无虑县，州郡联合兵力坚守并转移人口、牲畜、粮食、财物，鲜卑人什么也没得到。他们又进攻扶黎营，杀害郡县官吏。四年，辽西的鲜卑连休等人竟烧毁塞关门，侵掠百姓。乌桓部族首领于秩居等人与连休一向有仇，就联合辽西郡的部队赶去进攻连休，大败连休，杀死一千三百人，活着的人V1和牛马财物全部为汉军所获。五年秋天，代郡的一万多鲜卑骑兵于是穿过边塞入侵，分兵攻打城邑，烧毁官府，杀害郡县官吏而去。于是朝廷微调沿边的部队、黎阳营的士兵，驻守上谷防备鲜卑。冬天，鲜卑进入上谷，进攻居庸关，朝廷再次征调边境各郡的部队、黎阳营的士兵、寻迹而射的士兵、步兵和骑兵共有二万人，把守各个要害地方。六年秋天，鲜卑人马进入马城边塞，杀害郡县官吏，度辽将军邓遵派出三千寻迹而射的士兵，和中郎将马续率领南单于的军队，与辽西、右北平的兵马会合，出边塞追击鲜卑人，大败鲜卑，获得了很多人口和牛羊、财物。朝廷又征调三千寻迹而射的士兵、三千匹马，派到度辽将军的军营驻守。

　　永宁元年，辽西的鲜卑部族首领乌伦、其至鞑率领部众来向邓遵投降，献上贡品。天子下韶书封乌伦为率众王，封其至鞑为率众侯，赏给他们不同数目的彩色丝帛。

　　建光元年秋天，其至鞑又反叛，入侵居庸，云中太守成严攻打其至鞑，结果战败，功曹杨穆用身体保卫成严，与成严一同战死。鲜卑人马因此包围了在马城的乌桓校尉徐常。度辽将军耿夔同幽州刺史庞参征调广阳、渔阳、涿郡的士兵，分两路救援；徐常在夜间悄悄出城，与耿夔等人合力进攻，攻打敌人的包围部队，解了围。鱼哩既然多次杀害郡守，胆量和志意变得更大，能作战的骑兵有几万人。延光元年冬天，鲜卑又入侵雁门、定襄，接着进攻太原，抄掠杀害百姓。二年冬天，其至鞑亲自率领一万多骑兵进入东领边境哨所，兵分几路，进攻在曼柏的南匈奴，奠犍曰逐王战死，被杀的有一千多人。三年秋天，其至鞑又入侵高柳，打败了南匈奴，杀害了渐将王。

　　顺帝永建元年秋天，鲜卑其至鞑入侵代郡，太守李超战死。第二年春天，中郎将张国派从事率领南单于的一万多步兵和骑兵出边塞，击败了其至鞑，获得他们的辎重有二千多种。当时辽东的鲜卑有六千多骑兵也入侵辽东和玄菟，乌桓校尉耿晔征调沿边各郡的部队和乌桓率众王出边塞进攻鲜卑，杀了几百人，获得大量的人口、牛、马和各种器物。鲜卑首领这才率领三万部众到辽东乞求投降。永建三年和永建四年，鲜卑人多次入侵渔阳、朔方。六年秋天，耿晔派司马率领几千胡人士兵，出边塞打败了鲜卑人。冬天，渔阳太守又派乌桓军队进攻鲜卑，杀了八百人，获得牛、马和人口。乌桓的豪杰扶漱官英勇强健，每次同鲜卑作战，他总是深入敌阵，皇帝下诏书赐给他“率众君”的称号。

　　阳嘉元年冬天，耿晔派乌桓亲漠都尉戎朱魔率领咄归等众位王侯，出边塞包抄进攻鲜卑，杀了很多敌人并获得很多东西回来。朝廷赐给咄归等以下的人为率众王、侯、长，赏给他们不同数目的彩色丝帛。鲜卑后来入侵辽东属国，于是耿晔就将驻营搬到辽东的无虑城以抵御鲜卑。二年春天，匈奴中郎将赵稠派从事率领南匈奴骨都侯夫沈等人，出边塞进攻鲜卑，打败了鲜卑人，杀了很多鲜卑人，获得的东西很多，天子下诏书赐给夫沈金印紫绶和不同数量的丝织品。秋天，鲜卑人穿过边塞进入马城，代郡太守攻打鲜卑人，未能取胜。后来其至犍死了，鲜卑人的抄掠入侵逐渐减少。

　　桓帝时，鲜卑有个叫檀石槐的人，他的父亲叫投鹿侯，起初在匈奴从军三年，他的妻子在家中生了孩子。投鹿侯回来后，感到奇怪，想杀掉孩子。妻子说她曾经在大白天走路，听到雷响，就抬头朝天上看，刚好有冰雹掉进嘴裹，她就吞了下去，接着就怀了孕，十个月后生下孩子，这个孩子必定有过人的地方，最好暂且抚养他长大。投鹿侯不听，就将孩子丢掉了。妻子私下告诉娘家人，要他们收养，取名为檀石槐。檀石槐十四五岁时，英勇强健而有智谋。另外一个部族的首领掠夺走他外公家的牛羊，檀石槐只身骑马追去和他们交战，所向无敌，将被抢去的牛马全部追了回来。自此以后部落中的人对他都害怕服从。于是檀石槐颁布法律禁令，评判是非，没有人敢违犯，终于被推为部族首领。檀石槐于是在弹汗山歌仇水边建立了王庭，距高柳北边有三百多里。檀石槐的人马非常强盛，东部和西部的部族首领都归顺檀石槐。檀石槐趁此机会向南抄掠汉边境地区，北面抵御丁零，束面击退夫余，西面进攻乌孙，占领了匈奴原先的全部地盘，东西长达一万四千多里，南北宽七千多里，山川水泽和盐池都在其管辖范围。

　　永寿二年秋天，檀石槐于是率领三四千骑兵入侵云中。延熹元年，鲜卑入侵北部边境。冬天，朝廷派匈奴中郎将张奂率领南单于出边界攻打鲜卑，杀了二百人。二年，鲜卑人又闯入雁门，杀死了几百个人，大肆抢掠而去。六年夏天，一千多鲜卑骑兵入侵辽东属国。九年夏天，鲜卑竟然分派几万骑兵进入沿边的九个郡，并且杀害掳掠官吏百姓，于是朝廷又派张奂进攻鲜卑入侵者，敌人造才出边塞离去。朝廷长期对鲜卑感到忧虑，但又没法制止，就派使者拿了印绶封檀石槐为王，想同他和亲。檀石槐不肯接受，而且入侵掠夺越来越严重。接着，檀石槐自己将地盘分为三部，从右北平以束到辽东，和夫余、减貊相连的二十多个城邑为束部，从右北平以西到上谷的十多个城邑为中部，从上谷以西到敦煌、乌孙的二十多个城邑为西部，各设一名首领管辖，他们都臣属于檀石槐。

　　灵帝即位以后，幽州、并州、凉州三个州沿边各郡没有一年不遭到鲜卑的入侵抄掠，被杀害和掳掠的人没法计算。熹平三年冬天，鲜卑进入韭丝，太守夏直率领休着屠各追赶击败了叠圣皇军队。朝廷将李育调任为护乌桓校尉。五年，鲜卑入侵幽州。六年夏天，鲜卑侵犯三州边境。秋天，夏育上书说：“鲜卑入侵边境，自春天以来，发生三十多起，请微调幽州各郡的部队出边塞攻打鲜卑，用一个冬天和两个春天的时间，一定能够消灭敌人。”朝廷没有同意。在这以前护羌校尉田晏因事被判罪但被赦免，他想通过立功效力，就请求中常侍王甫帮忙而得以当上将领，王甫因此商议派兵与夏育合力征讨敌人，皇帝于是授田晏为破鲜卑中郎将。大臣中很多人不同意。皇帝于是召集大臣们在朝堂上商讨遣件事情。议郎蔡邕发表意见说：《尚书》告诫警惕蛮夷扰乱华夏，《周易》记载高宗征讨鬼方。周朝派军队攻打捡狁、蛮荆，汉有到阗颜山和瀚海的事情。征讨其他族类，由来已久了。然而时代有相同的地方也有不同的地方，形势有可以做的条件也有不可以做的条件，所以谋划有得有失，事情有成有败，不可一样看待。武帝心怀深远的谋略，立志要开拓四方的边境，南方征讨百越，北方讨伐强大的胡人，西方攻打大宛，东方吞并朝鲜。武帝凭藉文帝、景帝时候的积蓄，依靠全国的富足，几十年时间，官府百姓全都匮乏。于是实行国家专有卖盐、铸铁和卖酒的利益，颁布奖励告发富户隐瞒财产的人和增加税款的法令，老百姓没法承受，就起来反叛当盗贼，关东地区动荡不安，道路已经中断。身穿绣花衣服的直指使者，举着鈇娥同时出京。不久皇帝醒悟，这才停止战争，罢免劳役，封丞相为富民侯。所以主父偃说：　“一心想着打胜仗，一味忙于战事，没有人不后悔。”凭着世宗神明英武，将相贤良勇猛，财物贡赋充实富足，所开拓的土地辽阔遥远，仍然感到后悔。何况现在人力财物两方面都不足，事情要比从前差远了呢？

　　自从匈奴逃走以后，鲜卑强大兴盛，占领了匈奴原先的地方，号称有十万军队，财力强劲，越加生发心计。加上边关把守不严，法纲禁令多有疏漏，精良的铜铁，都为敌人所拥有；逃脱追捕的汉人，为他们当主要谋划人。鲜卑的武器锋利，马又速度快，这都超过匈奴。以前段颖是优秀的将领，他熟悉军事，善于作战，对西方羌人用兵，尚且打了十多年。现在夏育、田晏的才能谋略，未必超过段频，鲜卑种族部众，不比以往弱小。而他们凭空打算用两年时间，自以为能够成功，如果双方军队交战，结下灾难，怎么能够得到中止呢？一定又要征调许多人，无休无止地运送东西，这是耗尽中原的力量，给蛮夷增加实力。边境的灾难，好比手脚上的疥疮；中原的困乏，好比胸前和后背的毒疮。眼下郡县的盗贼尚且不能制止，何况这样的敌人难道能够制服吗？

　　从前高祖忍着在平城所受的耻辱，吕后抛开匈奴的轻慢书信所给予的污辱，逭同现在相比，哪一个更严重呢？

　　上天创设的山河，秦修筑长城，汉建造边关城墙，都是用来分开国内国外，区别不同的习俗。衹要是不出现使国家面临窘迫、受到侮辱的灾难就可以了，难道需要同蚁虫和狡猾的敌寇计较相争长短吗？虽然有时打败鲜卑，难道能将他们全部消灭吗？而且现在皇上忙得连吃饭的时间都没有呢？

　　一心想获胜的人未必胜利，持怀疑态度的人未必失败。众人都认为危险，圣明的人不予采用；朝堂上的意见觉得旮猜疑的地方，贤明的君主不予实施。从前淮南王刘安劝阻征伐越国时说：“天子的军队，衹有征讨而没有交战，意思是说没有人敢对抗。如果越国人不顾生死来同天子对抗，那些出身微贱的士卒们万一没有防备战败而归，即使得到了越国王的脑袋，臣仍然为大汉感到耻辱。”而且打算以乎民百姓去换取众多的敌虏，拿皇上的声威去蒙受外夷的侮辱，就算像他们所说的那样，就已经危险了，何况成败没法估计呢？从前珠崖郡反叛，孝元皇壶采纳置扭的意见，而且下诏书说：“迭崖背叛，现在大家的意见有的主张可以征讨，有的认为放弃算了。朕日夜考虑，耻于威权不能推行，就想去征讨珠崖；根据时世变化作变通处理，又担心成千上万的百姓。天下百姓的饥饿同不去征讨远方的蛮夷相比，哪个重要？宗庙的祭祀，在灾荒年份尚且不能充分备列，何况回避算不上仇恨的侮辱呢？现在关东非常穷困，拿不出东西救济他们，又准备兴起战争，就不仅仅是劳动百姓了。所以撤销珠崖郡。”这是元帝发布的仁德之音。体恤百姓，救济急需，即使是完整的郡和许多县尚且放弃，何况边关外面从未成为百姓居住的地方呢！守卫边境的办法，李牧擅长这方面的谋略；守保边关的见解，严尤说出了其中关键。他们留下的业绩还在，文章都在，依照他们俩所说的策略，遵守先代皇帝的谋划，臣认为可以了。

　　皇帝不予采纳，于是派夏育由高柳出发，田晏由云中出发，匈奴中郎将臧曼率领南单于由雁门出发，各自率领一万骑兵，分三路出边塞二千多里。檀石槐命令三部首领各自统率部众迎战，夏育等人大败，丧失了符节和辎重，各自带了几十个骑兵逃了回来，死的人达十之七八。三位将领被朝廷用囚车征召下狱，他们用钱将自己赎为一般百姓。冬天，鲜卑入侵邃西。光和元年冬天，鲜卑又进犯酒泉，沿边各地没有不遭受毒害的。鲜卑人口日益增多，农业、畜牧和射猎满足不了吃饭，檀石槐于是亲自巡视，他见到乌侯塞水有几百里宽阔，水不流动，水中有鱼，但没办法得到鱼。檀石槐听说倭国人善于用纲捕鱼，于是向东进攻倭国，获得一千多家的倭国人，将他们迁到秦水边居住，要他们捕鱼，以弥补粮食不足。

　　光和年间，檀石槐死了，时年四十五岁，他的儿子和连继承职位。和连的能力比不上他父亲，他也多次入侵抄掠汉之边境，和连本性贪婪荒淫，判决诉讼不公正，背叛他的人有一半。后来他外出攻打北地，廉县有个擅长射箭的入射中了和连，当即被射死。和连的儿子骞曼年龄小，和连的侄子魁玺继位。后来画曼长大成人，与宴岖争夺国家，部众因此分裂溃散。皇妪死后，他的弟弟步度根继位。自檀石槐以后，各部首领就世代继承。

　　论曰：四方夷人横暴，在力量上交互强盛。匈奴在漠兴旺时期强盛，西羌在中兴时期凶猛。但在灵帝、献帝之间，乌桓、鲜卑先后强大，檀石槐骁勇凶猛，占领了单于的全部地盘，蹋顿凶悍非常，公然占领辽西的土地。他们侵凌横跨中原，给人民造成灾祸，没有一个时期能够安宁。然而制服驾驭外族的上等策略，历代都没听说；周朝、汉朝的谋略，仅仅够得上中策和下策。难道是冥冥天数，造成这样的结果吗？

　　赞曰：乌桓、鲜卑窥伺观望，为害我北部边境．朝廷道德畅达，他们就驯服；时世衰微，他们就背离。
后汉书 志第一 律历上（原文）
　　