詹仰庇传
　　詹仰庇，字汝钦，安溪人。嘉靖四十四年(1565)的进士。由南海知县征招授为御史。

　　隆庆初年，穆宗诏令户部购置珠宝，尚书马森劝谏，给事中魏时亮、御史贺一桂等人相继上疏反对，皇帝都不听。詹仰庇奏疏：“前不久言官劝谏购置珠宝，反而遭到责备。以前仲虺告诫商汤不要近声色，不要发展商贾之利；召公告诫武王玩人丧德，玩物丧志；商汤、武王能接受两位大臣的告诫，杜绝玩物嗜好，所以圣德光照千秋。如果一生心性放纵，不能再加以遏制，放纵情欲，财资耗费百姓穷困。陛下渐渐开启玩物嗜好之心，厌恶听到逆意的忠良劝谏，小人们乘隙而入，百方诱惑陛下，祸害不胜数说。况且宝石珠玑，多收藏于中贵人家，追求越急切，索取的价值愈高，怎么用有用的资财，耗费在无用的东西上。现在两广需要粮饷，再三奏疏请求，仍吝啬不给，为什么轻重倒置呢？”没有答复。隆庆三年(1569)正月，宦官酿成烟火，延绵烧毁禁宫庐舍，詹仰庇请求调查惩治宦官。皇帝左右亲近的小人都对他咬牙切齿。

　　皇帝颇为耽迷声色，陈皇后稍做劝谏，皇帝发怒，将她逐至别宫。外廷都对此忧虑，却不敢言语。詹仰庇进宫朝拜，遇上御医从宫中出来。询问他，得知皇后病情危急，立刻上奏：“先帝慎重地选择贤淑女子，与陛下婚配，担当宗庙社稷的内廷之主。陛下应当遵循先帝的安排，与皇后情笃意好，近来听说皇后移居别宫，已经将近一年，愁闷成疾，陛下丝毫不去省视。万一皇后殒命，在圣德上就讲不过去。臣下无不忧虑惶恐，只因为事情牵涉禁宫，不敢评说。我认为做臣子的道义，知道却不劝谏，该死；劝谏触犯禁讳，也该死。我今天固然不因死而叹惜。希望陛下能采纳、听从我的劝谏，马上使皇后回复中宫，时时慰问，这样我虽然死了也比活着强。”皇帝亲笔批阅作答“：皇后无子嗣，身体多病，移居别宫，姑且自己贻养，希望因此除去疾患。你怎么知道内宫的事，而妄自言语呢？”詹仰庇自己料想会受到重责，同僚也觉得他处境危险。等到圣旨下达，京城内外惊喜过望，詹仰庇更加感情激奋。

　　不久，他巡视十库，奏疏称“：每年内官监租税收入很多，但是每年的支出不造簿册。查京城内外的园林、栈房、场地，隶属本监的以数十计算，每年的课税都属于官钱，但宦官假借供给皇帝的名目，恣意渔猎。填充私家的利窟，过失归咎于朝廷。请详细核实该留该革之项，以及出入多少的数目，以便杜绝奸诈欺骗。再说，皇帝的奢侈或节俭，关联四方的安危。陛下以前提取户部的银资，以备缓急之用。现在如内官监所称，则全部用作创制鳌山、修筑宫苑、制作秋迁、建造龙凤舰、加工金柜玉盆。众宦官因此多有侵吞，败损圣德，危害国家大计。希望陛下深刻反思，有以玩物嗜好迎合奉承的人，全部逐出并治他们的罪。”宦官更加憎恨他。旧制，各司文书往来，以及行政官离京教化，使用“照”字，言官上奏没有这种文体。宦官因此指责“再照人主”一句，是犯大不敬之罪。皇帝发怒，颁布诏令：“仰庇这个小臣，竟然照及天子，而且狂妄放肆屡不悔改。”于是将他廷杖百下，除去其名，罢除科道中巡视库藏的人。南京给事中骆问礼、御史余嘉诏等人上疏救助，并劝谏不能罢除巡视官。没被采纳。詹仰庇任御史仅仅八个月，多次陈述直言，竟然因此获得罪名。

　　神宗继位，录用先朝正直的大臣。因詹仰庇在京城时曾经替商人做中间人，没能招回京师，任命为广东参议。不久，请求回乡。在家闲住十多年，又起任江西官员。再升任南京太仆少卿。入朝任左佥都御史，晋升左副都御史。詹仰庇起初因为正直的气节而负有盛名。到此时为保全职位考虑，不免很有些趋炎附势。饶伸因科场的事弹劾大学士王锡爵、左都御史吴时来，詹仰庇即刻弹劾饶伸。进士薛敷教弹劾吴时业和南京右都御史耿定向，詹仰庇还没翻阅奏疏，就判薛敷教诬陷大臣的罪名，薛敷教被黜废。等到吏部侍郎赵焕、兵部侍郎沈子木相继离职，詹仰庇图谋取代他们，迹象很明显。给事中王继光、主事姜士昌、员外郎赵南星、南京御史王麟趾等人，纷纷上疏评论。詹仰庇自己感觉不安，屡次请求辞官。皇帝虽然安慰挽留，但是众议纷纷不止。渐升刑部右侍郎。因疾病而回乡里，很久才去世。
骆问礼传
　　骆问礼，诸暨人。嘉靖末年的进士。历任南京刑科给事中。隆庆三年(1569)，陈皇后移居别宫，骆问礼与同僚张应治等人上奏：“皇后处在宫闱的正位，即使有疾病，怎么能移迁宫室？希望马上让她返回坤宁宫，不要让后世的人说礼制的变更是从陛下开始的。”没有答复。给事中张齐弹劾徐阶，被朝廷大臣排挤，投入牢狱削夺官籍。只有骆问礼称张齐的赃罪可疑，不应该因为弹劾大臣判他的罪。张居正请求做大检阅，骆问礼称此不是紧要事务，却请求皇上每天亲临几案，详细浏览奏章。不久，皇帝弹劾诚意伯刘世延、福建巡抚涂泽民不称职，穆宗却一并留用了他们。

　　起初他采纳了言官的请求，即将下令各政务处全部在便殿面奏，骆问礼便条陈面奏的事宜。其一称“：陛下躬身几案，应当对群臣的劝谏斟酌采用，不要固执己见，使对可否的决定，都合乎天道，这样就有独自决断的美名，而没有自己意气用事的过失。”其二称“：陛下应该每天居住便殿，让侍从官经常跟随左右，不到夜幕降临不进后宫，这样涵养熏陶，自然裨益甚多。”其三称：“内阁，是政事的根本所在，用人应当参杂各个部门的人选，不要拘泥于翰林，那么讲明义理，通达政事，都能找到合适的人。”其四称：“诏书旨令必须经过六科，各司才能奉行，如果它们有所不当，允许他们退回并执意上奏。如果六科不做封还驳议，各司又失去检察，允许御史纠察弹劾。”其五称“：不久前两度发布诏书，都准许众人直言。然而被采纳的，除了言官和一两位大臣之外，全部交付给了他们的主管部门。应当更加扩展言路，凡是臣民的奏章，不论其人而论其所谏，使匹夫都能有效力的机会。”其六称“：陛下临朝决断，所有的左右给事，如传递圣旨、接收奏章之类，应当任用文武侍从，不要让宦官参与，这样窥窃之事自然会逐渐消除。”其七称：“士人习惯了倾轧，稍稍有所异议，就加以排挤陷害。从现在开始，凡是议论国家大事，只论议论的是与非，不能依照个人的好恶。众人之言未必得理，一个人的观点也未必就不对，那么公正的评论一天天明了，士人的风气也可以得到振兴。”其八称：“政令发出，应当严格执行。现在所司的批复，已经答复认可的不见施行，因循怠废，习以为常。陛下在上应该做出明断，敕令各位大臣在下磨砺奋进，以便扭转颓废怠惰的风气。”其九称：“面奏的仪式，应当略去繁文缛节，务必讲求实用，使各位大臣入朝陈述奏章，退朝就专心办事，两无妨碍，这样君臣之间的知遇就可以长久维持。”其十称“：负责修撰、编检的各位大臣，应当让他们紧随皇帝的圣驾，把皇帝的一切言行，都记录在册。他们所不能耳闻目睹的事情，诸司或者每月报告，或者每季度报告，使他们依事编纂，以昭示后人作为劝诫。”

　　奏疏交上，穆宗不高兴。宦官侍从又从中挑拨，骆问礼被贬斥为楚雄知事。第二年，吏部推举官员杂职应当晋升的名单，骆问礼和御史杨松也在举荐之列。皇帝批复说：“这两个怎么能这么快提升？等三年后再考虑他们。”万历初年，晋升为湖广副使，直至去世。
陈吾德传
　　陈吾德，字懋修，归善人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授行人职。隆庆三年(1569)，提升为工科给事中。

　　两广多盗贼，将领官吏都以虚假的文告欺骗皇帝。陈吾德条列八件方便且适宜之事，都被批准施行。第二年正月初一，出现日蚀，不久又产生月蚀。陈吾德上奏“：年初日月均蚀，是上天的大灾，陛下应当摒弃一切玩物嗜好，以诚实与天感应。”皇帝诏令宦官督察纺织，陈吾德与同官严用和诚恳劝谏，皇帝答复知道了。皇帝听从了宦官崔敏的话，下令购买珍宝，户部尚书刘体乾、户科都给事中李巳劝谏，皇帝不听。陈吾德再同李巳上奏“：我们目睹皇帝的登基诏书，提及罢除采办，免除加派的赋税，并称‘各监局打着缺乏的幌子，行文令进行搜刮，对所司阿谀奉承的人，言官及时评品，从重惩治’，全国人听说如此，犹如获得新生般欢欣。等到左右侍从，纷纷请求皇帝买玉市珠，不断发达传帖。人们惊骇惶恐，都称诏书不讲信用，无所适从。近来府库长期虚空，百姓困病，负责财政支出的人早晚担忧危局。陛下怎么因玩物嗜好，耗费几十万资财呢？崔敏等人献谄营私，罪行不可饶恕。请求立即进行谴责贬斥，以保全诏书的信用。”皇帝暴怒，将李巳杖击百下，囚禁在刑部监狱，将陈吾德贬为平民。

　　神宗继位，启用陈吾德在兵科供职。万历元年(1573)，晋升为右给事中。张居正执掌国政，谏官论事必须先请示他，唯独陈吾德不去。礼部主事宋儒与兵部主事熊毅朴不和，诬陷毅朴想弹劾张居正，嘱托尚书谭纶弹劾宋儒，也将他贬出京城。张居正因为陈吾德不向他陈述，怨恨他。不久，争辩成国公朱希忠被赠封定襄王爵号的事，更加违逆张居正。等到慈宁宫后屋遭灾，陈吾德又极力争辩，被调离京城任饶州知府。有盗窃建晶王印章的人，逃到南京被捕获。张居正的门客指使江都御史王篆罪责陈吾德的部下失盗，将他贬为马邑典史。御史又弹劾他在饶州任职时违背规定进行讲学，用府库的钱购置办学的公田，于是将他从官籍中除名降为百姓。张居正死后，被推荐担任思州推官，调任宝庆同知，都以年老没有赴任。后来死在湖广佥事的任上。
汪文辉传
　　汪文辉，字德充，婺源人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授任工部主事。隆庆四年(1570)，改任御史。

　　高拱以内阁大臣身份掌管吏部，权势显赫。他的门生韩楫、宋之韩、程文、涂梦桂等人同任言官，日夜奔走于高拱的门庭，专门从事攻击政敌的活动。汪文辉也是高拱的门生，心思唯独不如此。第二年二月上疏陈述四件事，专门责难言官。大意是：

　　“先帝末年所委任的大臣，本是协佐皇上共济事务，很少有嫌隙。从一两个言官看见庙堂的议论稍稍不同开始，于是暗中察看高低，权衡自己的投向而攻击自己所忌讳的人事。致使是非颠倒，圣德迷惑，伤害国家大体。假使沿袭前面的弊端，交替煽动诬构，使正派的人不安于自己的职位，恐怕宋元礻右的党祸，又在现在重演，此为倾覆陷害。

　　“祖宗的立法非常精密，却最终有无法推行的地方，不是法制不好，是任用非人。现在言官的奏章，都急切地要有所进取。部臣又很担心违背言官，轻率地变更祖制，做一时的迁就，苟且答应。等到立法的弊端产生，又议论恢复旧制。政治没有变通的必要，百姓没有统一遵守的规则，这是盲目多变。

　　“古时大臣犯罪退职的，必定婉转述说其事，以培养廉耻心，保存国体。现在或者拾掇他们以往的事，揣测他们未形之事，逐影循声，争相责骂，如同市井的喧哗。至于各方面重臣，如果不是非常奸诈邪恶，也应该弃短录长，珍惜人才。现在或者搜小小的过失，指责为大祸，极尽丑化诋毁，使他们决然离去。用此办法求人才，国家怎么能保全人才、使用人才？这是苛刻。

　　“言官能规劝皇上，纠察弹劾大臣。至于言官的缺点，谁替他指出？现在言事论人或有不当，部臣不为其上奏回复就愤然不平；虽然同僚明知这不对，也不与他们辩驳，认为体貌应当如此。臣子不愿因一句话受责难，凭什么责难皇上呢？这是求胜。

　　“这四种弊端，现在应该深做戒备。然而它们要求大臣们借鉴以前的过错，不要任用会迎合上级却好生事的人。拍马生事的人晋职，则忠诚、正直、坚贞、冷静的人远避，使颂扬成功、赞誉圣德的人一天天接近皇帝。大臣固执专断，即使有过失，谁能向上报告。所以宰相的职责，不应当以救时弊而自满，应当以纠正心性为本。希望陛下明确告诫全国，消除朋党私怨，返还淳正厚道的风气，是天下的大幸事。”

　　奏疏呈上，穆宗下交所司。高拱憎恨他讽刺自己，才过三天，就将他调出京城，任命为宁夏佥事。他在那里整治屯田，除去虚浮的粮饷，修建水闸，流亡的人渐渐归来。御史富平、孙丕扬与高拱抵触，被迎合上级旨意的人弹劾。刚进行调查，汪文辉就抗旨进谏：“用非常微不足道的事例，毁伤正直的人，以悦当权者的私心，我决不会做，诸君也不能做。”因此延缓了这件事。不久，弹劾的人先被治罪离去，孙丕扬竟然获得赦免。

　　神宗继位，高拱罢官，召见并任令汪文辉为尚宝卿。不久告辞回乡。很久之后，有诏令招他任职，还没赴任就去世了。
刘奋庸传
　　刘奋庸，洛阳人。嘉靖三十八年(1559)的进士。授任兵部主事。不久改任礼部兼翰林侍诏，侍从穆宗裕邸。晋升员外郎。穆宗即位，因旧恩，提升他为尚宝卿。此后，藩邸的旧臣相继被授予权柄获任用，唯独刘奋庸长期没升迁。

　　大学士高拱也是过去的讲官，再度被启用负责事务，专横恣意，刘奋庸很厌恶他。隆庆六年(1572)三月上奏称：

　　“陛下做了六年皇帝，朝纲好像被振兴调治，而大柄逐渐转移；仕路好像被肃清，而积习依然如故。百官刚刚翘望皇帝励精图治，而陛下的精神意志渐渐不如当初。我怀念在藩邸的旧恩，道义上不忍沉默。谨慎地条陈五件事，等待皇帝的英明决断。

　　“一、保重圣体。陛下之躯，是天地人神的主宰，必须志气清明，精神凝定，而后才可以临案几。希望皇帝凝神定志，忍耐抑制性情，不要逞一时的欢娱，不要依从无涯的欲望，则能长保无疆的幸福。

　　“二、总揽大权。现在官府议论的，百司奉行的，不是没有奉行皇帝旨意，而是这中间的依从与违背的缘故，陛下可曾独断过吗？国家事务的更变，人才的任用与舍弃，不一定全出于忠诚的谋划，未必尽与公论相和协。我希望陛下亲自掌握大权，所有庶府的建议，内阁大臣拟定的旨意，特意留下详加审阅，时常做出独断，则臣子们不能预测，使国家的权柄不致旁落。

　　“三、谨行俭朴的美德。陛下继位以来，下令提取的银两不下几十万两，寻求珍奇异宝，制作鳌山的明灯，御用器皿，全部镂金雕玉。生财很艰难，靡费却没有法度。希望陛下审察内宫的空耗财资，思虑小民的艰苦，不做无益的事，不看重奇异的东西，则国家的资财充盈，百姓生活安乐。

　　“四、阅览奏章。大臣的谏言，怎么会都恰当？陛下一概置之不阅，不是担心白耗忠良献纳的诚意，而是担心篡权的奸人充塞，自此形成势力。希望陛下留神奏章，屈尊容纳谏言。谈论君德的，就反省自己的修养；谈论朝政的，就使它促成善治。听从劝谏的人既然见此行事，那么进谏的人就更加乐于效忠。

　　“五、任用忠良正直的人。近年进谏的人，或者因为辅佐政务，或者因为节约开支，或者因为推荐贤良摒弃不肖之人，这些都是无自身好处却勇于提议的事；不像望风承旨，大肆攻击以便替他人泄愤，迎合权贵，相互举荐提拔结成朋党之徒所能比拟。希望陛下宽恕他们狂愚的罪过，嘉奖触怒陛下的人的忠诚，给予相应的职位，以便形成士气，则每天听到正直的规劝，裨益不少。”

　　奏疏呈入宫中，皇帝只答复知道了，却没有发怒。攀附高拱的人说刘奋庸很久得不到提升，不满而讥讽，因此交相诋毁他。给事中涂梦桂弹劾刘奋庸动摇国策。遇上给事中曹大聎也弹劾高拱的十条罪状，皇帝贬责了他。于是给事中程文奏称高拱尽忠报国，是万世的依托，刘奋庸与曹大聎渐渐捏造奸谋，陷害元辅，诛杀他们都不够抵罪。奏章一起下达吏部。高拱刚刚掌管吏部事务，表面上请求对两人从宽处置。皇帝不答应，最后将曹大聎贬为乾州判官，刘奋庸贬为兴国知州。涂梦桂、程文都是高拱的门生。涂梦桂极力诋毁刘奋庸，程文则极力称颂高拱，他们又详尽列举曹大聎奏章中的话代高拱剖析，士人在议论中都鄙视他们。

　　刘奋庸被贬官两个月后，神宗即位，于是被提升为山西提学佥事。再晋升为陕西提学副使。因病请求退休，而后去世。
吴山传
　　吴山，字曰静，高安人。嘉靖十四年(1535)进士及第，初任编修。经多次提升后做了礼部左侍郎。三十五年，改任吏部职。不久取代王用宾担任礼部尚书。第二年加官为太子太保。

　　吴山与严嵩是同乡。严嵩的儿子严世蕃通过大学士李本与吴山饮酒，想与吴山结为姻亲。吴山不同意，严世蕃不高兴而作罢。世宗想任用吴山为内阁大臣，严嵩暗加阻挠。府丞朱隆禧，考察后被罢官，他贡献方术，又被加封为礼部侍郎。死后向朝廷请求抚恤，吴山坚决不给。裕、景两座王府一起兴建，太子还没确定。嘉靖三十九年(1560)冬天，世宗忽然告诉礼部，陈述景王的藩仪。严嵩知道皇帝是因郭希颜的奏疏而激动，想观察一下人心，暗示吴山挽留景王。吴山称“，全国对此盼望已久”，立即详细订好礼仪规格交了上去，景王最终到达藩地。司礼监黄锦曾偷偷对吴山说“：您以后能做编氓就是幸事；景王前往藩地，不是皇帝的心意。”

　　第二年二月初一，正有日蚀，微微阴暗。历官称：“看不到日蚀，就如同没有日蚀。”严嵩认为是上天对本朝廷的钟爱，催促礼部赶紧祝贺皇帝，侍郎袁炜也这么认为。吴山仰首高呼“：太阳刚刚虚亏，将欺骗谁呢？”仍然恭谦地维护正常的礼仪。世宗大为恼怒，吴山认罪。世宗称吴山维护礼制没有罪过，却指责礼科的奏章。给事中李东华等人震惊、惧怕，弹劾吴山，请求与他一起治罪。于是皇帝指责吴山故作正直，沽取名利，停止了李东华的俸禄。严嵩称这是部臣的罪过。世宗赦免了李东华等人，命令暂且记着吴山的罪过。吏科梁梦龙等人看到皇帝很恼怒吴山，又不满足于专门弹劾吴山，于是连同吏部尚书吴鹏一起弹劾。诏令吴鹏退职，吴山以官员身份休闲。当时人都惋惜吴山却为吴鹏的离去深感痛快。

　　穆宗即位，召见他任命为南京礼部尚书，他坚决推辞不上任。去世后，追赠少保，谥号文端。
陆树声传
　　陆树声，字与吉，松江华亭人。最初冒用林姓，当官后才恢复陆姓。家人世代务农。陆树声少年时躬耕田亩，闲暇就读书。嘉靖二十年(1541)会试，他考取第一名。挑选任庶吉士，授职为编修。三十一年，遭遇父亲的丧事，请求立即回乡。很久之后启用任南京司业。不久，又请求辞官。再启用为左谕德，负责南京翰林院。不久，诏令他返回京师春坊教育太子，不赴任。很久之后，又启用他为太常卿，负责南京国子监的祭酒事务。他严格学规，撰写了十二条教规以便激励诸生。朝廷召他为吏部右侍郎，他称病不上任。隆庆年间，再次启用任原来的官职，不就职。神宗即位，派人到他家中封他为礼部尚书。

　　起初，陆树声屡次推辞朝廷的委任，朝廷内外都认为他的风节很高。遇上重要的职位，必定首先举荐陆树声，唯恐他不到任。张居正主持国政，以得到陆树声的辅佐为重，以后生拜见先生的礼节拜见他。陆树声严肃地接待了张居正，好像不肯接受，张居正失望而去。一天，他因公事到内阁中去，看见座位稍稍偏斜，他盯了很久而不就座，张居正赶紧替他扶正座位。他的性格就是这样耿直。北部要增加岁币，兵部将要应允，陆树声极力争辩。年终，陈述四方的灾情，请求皇帝遵循旧章，察看奏书文牍，慎重赏赐，防止被人蒙蔽，采纳正直的劝谏，推崇节俭，总揽权柄，识别忠良邪恶。诏令全部接受。

　　万历改换年号(1573)，宦官对陆树声不满，屡次召他到会极门接受圣旨，并不断催促他。等他到了那里，却尽是些寻常的事。陆树声知道他们的心思，接连上奏请求退休。张居正对他的弟弟陆树德说“：朝廷将让平泉为相臣。”平泉，是陆树声的别号。陆树声听说后称“：一名史官，脱离国政二十年，难道还希求宰相之位吗？拘泥虚名有何益。”当年冬天更是执意请求回乡，于是指令他乘坐驿车回乡。辞别的时候，陈述了十件时政。话语大多很中肯，神宗答复知道了。张居正到邸舍与他告别，询问谁能替代他。他推举万士和、林火廉。当他离开京都城门，士大夫们倾城追送，他都谢绝不见。

　　陆树声品行端正耿介恬雅，洒脱，一表人材，难于进用而易于退职。在官籍六十多年，却没做到十二年的官。与徐阶是同乡，与高拱同年出生。他们两人相继主持国政，他都称病不出任官职。受张居正推举，也始终没有依附他。回乡后，依然按定制供粮薪，加封他为太子少保，一再派人问候。陆树声终年九十七岁。追赠太子太保，谥号文定。
瞿景淳传
　　瞿景淳，字师道，常熟人。八岁就能做文章。长期困于诸生之中，靠在乡里教授为生。嘉靖二十三年(1544)，考取会试第一名，殿试第二名，授职为编修。

　　郑王厚烷因为议论事务被废黜，迁居凤阳。瞿景淳奉敕令加封郑王的儿子载培为世子，负责封国事务。世子内心惧怕，赠送给景淳大量钱财，瞿景淳推辞了。当时恭顺侯吴继爵任正使，已经收受钱财，因景淳而自感惭愧，也推辞不接受。不久对景淳说“：皇上派使者秘密侦察，如果不是您，我差点中计。”满九年考绩，升为侍读，他请求马上回乡。

　　江南长期苦于倭祸，总督胡宗宪出师未捷。瞿景淳返回京城，拜见大学士严嵩。严嵩对他说“：倭寇旦夕间就能平息。胡总督的才干足以胜任，南方的人看不起他，为什么？”瞿景淳严肃地回答：“相公是遥作猜度。景淳从南方来，目睹倭患。胡君拥有十万人的部队，南方人得不到一夜的安睡。相公不想听，谁报告呢？”严嵩惊愕并感谢了他。

　　瞿景淳逐渐升任侍读学士，负责翰林院事务。改任太常卿，负责南京祭酒的事务，又升为吏部右侍郎。隆庆元年(1567)，召见并任命他为礼部左侍郎。负责《永乐大典》的总校工作，兼任翰林院学士，领取二品的俸禄，侍从经筵，编篆嘉靖实录。疾病发作，多次奏请赐其回乡。第二年去世。追赠礼部尚书，谥号文懿。
田一俊传
　　田一俊，字德万，大田人。隆庆二年(1568)，考取会试第一名。选为庶吉士，授职为编修，晋升侍讲。万历五年(1577)，吴中行攻击张居正守丧不满期强行出仕，赵用贤等人继续攻击，张居正怒不可遏。田一俊与侍讲赵志皋、修撰沈懋学等人上奏挽救，均被阻拦。于是会同王锡爵等人到张居正处，陈述大义。田一俊的话语最为尖锐，张居正心中憎恶他。不久，赵志皋等人都被放逐，田一俊事先奏请回乡，得以幸免。

　　张居正去世后，他官复原职。晋升礼部左侍郎，负责翰林院。以疾病请求辞官回乡，还没动身就去世了。田一俊孤身清苦，家中没有多余的资产。皇帝追赠他为礼部尚书。
黄凤翔传
　　黄凤翔，字鸣周，晋江人。隆庆二年(1568)的进士及第，授职编修。在内书堂任教习，辑录前代宦官可作告诫借鉴的事，指令他们朗诵研习。《世宗实录》撰成，晋升为修撰。

　　万历五年(1577)，张居正服丧未满期，强出为官，杖责诸位劝谏者。黄凤翔心中不平，诉之于朝，编纂奏章的时候，收录全部谏言奏疏。张居正两个儿子参加会试时，请他关照，黄凤翔严辞拒绝了。他本当主持南畿的考试，因为王篆想为儿子徇私，他就推辞不去。升任南京国子祭酒。回乡探望母亲，而后起用为北京国子祭酒。

　　当时校刻《十三经注疏》，黄凤翔奏称“：近来陛下去掉《贞观政要》，讲诵《礼经》，很好。陛下阅读曾子论孝，称敬重父母所给的生命，就应当思虑珍惜爱护圣上的身体。阅读《学记》所言，学习之后知道不足，就应当思虑光明圣学。考察《月令》，依四季时序行政事，效法自然的刚健不息，就可以知道圣王之治当勤奋上进。探究《世子》篇中陈述保傅的教导、幼学的仪礼，就会注意到皇储应当早点进行教育。”奏疏呈入，答复知道了。

　　不久，他晋升为礼部右侍郎。洮、河地区传来警报，他又大胆奏疏：“多事之秋，陛下应当放弃游赏宴乐，亲临政事，以便真正消除祸患，求得安宁。现在最重要的事是用人、理财。宋代有大臣说：‘平常没有敢大胆劝谏的大臣，那么遇上祸乱就没有勇敢御敌的将士。’邹元标直言有气节，选官部门特意准备招用。其他因谏言遭到贬官，如潘士藻、孙如法也应考虑，但奏疏滞留宫中没有回应。结果士气一天天低落，言路一天天淤塞，平常只留恋爵位，培养交情，遇上危难则不肯捐躯为国竭尽全力。过去宋太祖想聚积二百万匹细绢，换取辽国人的首级；太宗拿出内府贮藏的供物，作为用兵养士的资财。现在户部每年供奉二十万两白银，开始并非旧有的定额，渐渐却成了经常性的供给。陛下拥有四海的财富，怎么还自己经营储蓄？试看都城的寺观，丹碧荧煌，梵刹的供奉，斋祭的供品，哪一项不耗费内府钱财？与其向阴间的鬼神求幸福，不如广泛地施恩于幸存的华夏赤子。”神宗没能采纳。

　　朝廷大臣们争论立太子的事，久久没有结果，神宗指令内阁大臣们明年春天进行办理。大学士王家屏告诉了礼部，黄凤翔与尚书于慎行、左侍郎李长春将册封的仪礼呈书皇上。神宗发怒，全部剥夺了他们的俸禄，考虑再做变更。黄凤翔又上奏争辩，没有答复，便请求辞官。

　　万历二十年(1592)，礼部左侍郎韩世能离职，张一桂未上任就去世了，神宗再次启用黄凤翔接替此职。不久，改任吏部职，授任南京吏部尚书。以赡养亲人的名义回乡。再次官封原职时，他以年老极力推辞。后来，母亲去世，就不再出仕，死于家中。天启初年，谥号文简。
余继登传
　　余继登，字世用，交河人。万历五年(1577)的进士。改封庶吉士，授职为检讨。参与撰修《会典》，晋升修撰，入宫讲授经书。不久，提升为右中允，充任日讲官。当时经筵进讲长期停顿，侍臣没有办法向皇上讲忠言。余继登与同官冯琦一起呈递《通鉴》的讲义，告诫时政缺陷、失误。历任少詹事兼侍读学士，充当正史副总裁。事后晋升为詹事负责翰林院。两宫受灾，与诸位讲官援引《洪范五行传》诚挚劝谏。没有答复。晋升礼部右侍郎。

　　万历二十六年(1598)，他以左侍郎身份负责礼部事务。陕西、山西发生地震，南京遭雷火，西宁的钟不敲自鸣，绍兴地下涌淌血水。余继登在此年底分类上奏，顺便恳请罢除一切害民的苛刻开采之事。当时未被采纳。雷击了太庙的树，再次请求皇上亲自到京郊祭祀、祭庙，册立嫡长子，停征矿税，撤除宦官使者。神宗下优诏答复知道了。

　　不久晋升为本部尚书。当时准备讨伐播州杨应龙。余继登奏请罢免四川的矿税，用来资助士兵的粮饷。并再次上奏“：近来星迹失度，水旱相继为害，白天看见太白星，上天不和顺啊。凿山开矿，裂地求砂，导致狄道地方山崩地震，地气不和顺啊。百姓穷困，再加苛求，钱财空乏，又索求珠宝，奸民像蚂蚁般聚集，太监嚣张，朝廷内外阻隔，上下没有交流，人心不和睦啊。凶暴的气息凝聚不散，结成怨毒之形，山陵河谷变迁，高低易位，这是阴气压阳气、邪气干扰正气、下级背叛上级的气象。我不能感动皇上，劝谏越多皇上越厌烦，所以苍天就用非常的变故，警戒提醒陛下，陛下又对此还能恬然不有所作为吗？”神宗仍不理会。

　　余继登亲自部署部中事务，奏请册立太子并加冠完婚。多次上疏，因为恳请无效，忧郁成疾。每当谈及此事，就流泪说“：大礼不举行，我作为礼官死不瞑目。”患病三个月，接连上奏请求退休，神宗不同意。恳请停止俸禄，也不被批准。最终死于任上。追赠太子少保，谥号文恪。

　　余继登朴实、正直，办事慎重、严密，很少言谈、嬉笑。遇上大事，谏议侃侃而发。居家廉洁。学士曾朝节曾到过他家，庭径长满蓬蒿。当他病重，去探视他，见他身盖粗布被，用羊皮盖着脚部。他的小儿子参加童生考试，夫人请他出面讲一句话，他最终没有答应。
冯琦传
　　冯琦，字用韫，临朐人。幼时聪敏绝伦。十九岁，考取万历五年(1577)的进士，改任庶吉士，授职编修。参与修成《会典》，晋升为侍讲，充任日讲官，任过庶子。一并加封三王的议论兴起，他投书王锡爵与他极力争辩。晋升为少詹事，负责翰林院的事务。调任礼部右侍郎，改任吏部职。处理政务勤奋敏捷，极力抑制钻营投机的人，尚书李戴很器重他。

　　万历二十七年(1599)九月，太白星、太阴星同时在午时出现；又值狄道发生山崩，平地隆起大小五座山丘。冯琦草拟奏章，与尚书李戴一起劝谏：

　　“近来目睹太阴星经过天宇，太白星白天出现，已非常奇异。至于山陷成谷，地隆为山，自从开天辟地，只有唐垂拱中有过此事，而现在却又见到了。暗自思虑上天的无私，只听百姓的。想禀承天意，应当顺应民心。如天下的赋税数额，比二十年前，增加四成。但百姓中富足的，却减少五成。东征西讨，人们苦于兵事。

　　“自从派出了矿税使，则民间的苦痛更甚。加上水旱蝗灾，流民充塞道路，京城地区盗贼公然出现，这不是小小的变故。各位宦官使者领命出京师，随从奸诈之徒，动辄成百上千。陛下想通商，他们却专门困禁商业。陛下想爱护百姓，他们却专门残害百姓。近日有两种奇怪的奸诈事：其一，工于窥察陛下的心思，撰成奏章，假借武弁之手呈上；其二，致力盘剥平民，先有谋略，假借宦官之手施行。如鬼怪般运用机巧，锱铢之财也尽皆夺取。远近人一样叹息，贫富者均陷困境。贫穷者家中没有储蓄，只有靠小本经营。但仍然夺取他们几钱的小利，断绝他们一天的生资。至于富人，更加蒙受毒害。或者诬陷他们漏税、偷矿，或者诬陷他们贩盐、盗木。布下诡计，声势赫然吓人。等到夺取了钱财，就静寂得无事一般。小百姓吃尽苦却不敢声张，无地容身。好处被群奸得到，怨恨汇聚朝廷。因刺骨般的贫穷，怀抱伤心的痛楚，一人呼唤就容易暴动，一旦暴动就难以平息。现在依旧平安，百姓却怨恨汹汹，假若有不测之变，天下有谁来保护？口孛拜被杀，关白死去，这都是招募百姓壮丁当兵，用百姓的钱财做粮饷的结果。如果一方的穷苦百姓倡导暴乱，而且四面的民众响应，国家从哪里征兵，从哪里取得军饷？陛下不妨派遣忠实、亲信的人，采访都城内外，里巷的歌谣，让他们一一报告，那么百姓的怨忿、困苦，就可以目睹。上天心性仁爱，明确宣告责罚，真的是想要陛下猛然觉悟，消除祸乱。

　　“礼部修身自省的奏章没被批复，而奸人搜括民财的奏章却又被同意施行，像采纳何其贤的胡言，命令全部解送全国滞留官银。四方的钱谷，都有定额，所谓滞留，意思大概是指经费的节余。近来征调频繁，正额尚且不够，哪来的剩余？这道命令一下达，催促紧急，必然会分割公款来充数。经费筹措无着，还是加派到民间，这种事是必定不能做的。又如仇世亨奏疏徐鼐掘坟墓的事，照理说，没有一座坟墓埋藏着万两铜钱。假使有，也应当下令抚按核实、勘探。先确定他们盗墓的罪行，而后没收墓中的藏宝。没有罪状不明，先没收资财的事。早上递入片纸，晚上传出严令，纵然抱有深重的冤屈，谁敢辩论道理？不但使这些家族破败，还将波及很多人。一旦受株连，立刻就会家破人亡。在京城尚且经过多次审议，万里之外却只根据一面之词。于是使狡猾的人，掌握了生杀大权。这种风气一兴起，谁不效法？已经下达奖励生发隐匿缗钱的命令，又开启告密的风气。我们刚想陈诉，而奸人的奏章又获得御旨。五天之内，已经搜取了天下二百万两公私金银。奸诈之中又生奸诈，事例之外又创事例。我们先前希望它们一天天减少，现在更加忧虑它们一天天地增加，不使百姓困苦，钱财竭尽，激发起大乱不会终止。希望陛下严肃思虑将来，紧急与朝廷大臣共同修漏补缺，不要让海内的赤子聚结怨忿于盛朝，千秋青史留下对圣德的讥讽。”神宗没有答复。

　　不久，他转任左侍郎，受任礼部尚书。神宗将要册立东宫太子，诏令时间紧迫，执掌监司的宦官以供给经费不足为借口。冯琦道：“今天礼仪为重，不可与他们争辩。”他的弟弟户部主事冯瑗刚好运送四万两饷银出京城，冯琦立即将他追回，提供经费，事情才得以办成。

　　万历三十年(1602)，神宗患病，下令停止征收矿税，不久又后悔了。冯琦与同僚们联合上奏争辩，并且恳请皇帝亲自到郊庙祭祀，上殿受理朝拜，皇帝不接纳。湖广税监陈奉因为虐待百姓被撤回，陕西的黄河干涸，冯琦谏言辽东的高淮、山东的陈增、广东的李凤、陕西的梁永、云南的杨荣，肆虐的程度不低于陈奉，请求将他们一起撤回，神宗都没有答复。南京守备宦官邢隆请求另外给关防征税，冯琦不同意，就把御前牙关防税给了他。

　　当时士大夫多信奉佛教，士人写作往往吸取佛教之意，而鄙弃经书的传注。前任尚书余继登奏请约束、禁止，然而习俗风尚如故。冯琦又极力陈述它的弊端，皇帝下诏戒止。

　　冯琦熟习典故，学习有根底。多次陈述正直的言论，朝廷内外都希望看到他的风采，皇帝也很眷恋、倚重他。内阁缺人，神宗已经选用了朱国祚和冯琦。但是沈一贯秘密上书，称他们两人的年纪不大，不妨稍过一段时间再说，先任用年长者。于是改任沈鲤、朱赓。冯琦一向有病，因此更加沉重。十六次奏疏请求退休，皇帝不同意。死于任上，年仅四十六岁。遗下奏疏请求皇帝严肃明理之作，发下奏疏，补充空缺的官职，对下面的臣民表示诚意，收拢人心。语言很恳切诚挚。神宗对他悼念、惋惜。追赠太子少保。天启初年，谥号文敏。
王图传
　　王图，字则之，耀州人。万历十一年(1583)的进士。改任庶吉士，授职为检讨，任右中允负责南京翰林院的事务。受召见并被任命为东宫讲官。“妖书”事件发生，沈一贯想将一些人罗织进去，王图是他教习的门生，极力规劝他。

　　他渐渐升任詹事，担当日讲官，教导庶吉士，又晋升为吏部右侍郎，负责翰林院。他的哥哥王国，正巡抚保定。依附东林党和李三才的朝廷大臣，往往推崇王图兄弟。遇上孙丕扬出山负责吏部，孙玮以尚书身份总管仓场，他们都是陕西人。所有不喜欢王图的人，都被看作是秦党。而此时郭正域、刘日宁和王图均有名望。郭正域遭驱逐，刘日宁去世了，当时的舆论更加倾向王图。叶向高独掌阁权很久，王图早晚要进入内阁，对他忌恨的人更加多了。恰恰要进行京察，憎恨东林党以及李三才、王元翰的人，造谣迷惑孙丕扬，下令发放文函咨询是非，准备暗中作为钩引党徒的计谋。王图赶紧劝告孙丕扬，终止了此事。众小人大为恼恨。

　　起初，王图主管庚戌年(1610)的会试。分校官汤宾尹想对韩敬徇私，与知贡举吴道南大动肝火互相辱骂。等到离开试场，吴道南准备弹劾宾尹，因为王图阻止而作罢。王绍徽，是王图同乡，也是宾尹的门生，在王图面前极力赞美宾尹，而称吴道南的同伙想倾覆汤宾尹和王图，应该好自谋划。王图严肃地回绝了他，王绍徽很不高兴地离去。当时汤宾尹已经做了国子监祭酒，他先任翰林京察，当王图注考的时候，他想先发难倾覆王图。于是与王绍徽谋划，指令御史金明时弹劾王图担任宝坻知县的儿子王淑扌卞私藏巨额钱财。并称王一向厌恶李三才，王图替他寻求和解的办法，王国怒骂了他，王图就想以纠正帝王过失的名义让王国离职。王图兄弟上奏极力辩解，憎恨他的人又伪造王淑扌卞弹劾王国的奏章，由邸抄传播。王图上奏陈述情况，皇帝替他下诏令追缴，才平息。等到考察的时候，最终评注汤宾尹不谨慎，革除他的官职，金明时也被罢黜。因此其党徒大为哗然。秦聚奎、朱一桂、郑继芳、徐兆魁、高节、王万祚、曾陈易等人，接连上奏极力攻击王图。王图也接连上奏请求离职，在京郊等待指令。皇帝多次下达温和的诏令对他安慰与挽留，他坚持卧病不起，经过多月才准许他回乡，王国也请求退休，不久去世。万历四十五年(1617)，进行京察，负责的多是汤宾尹、王绍徽的党羽，以有人谏其过失的名义解除了王图的官职。

　　天启三年(1623)，皇帝召见他并官复原职。晋升礼部尚书，协助负责詹事府。第二年，魏忠贤的党羽刘弘先弹劾王图，于是被剥夺官籍。不久去世。崇祯初年，追赠为太子太保，谥号文肃。
翁正春传
　　翁正春，字兆震，侯官人。万历中期，担任龙溪教谕。万历二十年(1592)，考中进士第一名，授职为修撰，升任少詹事。

　　万历三十八年(1610)九月，被任命为礼部左侍郎，代替吴道南负责礼部事务。十一月，出现日蚀，翁正春极力陈述朝廷的过失，皇帝没有答复。第二年秋天，万寿节，翁正春提出八点劝告：即清净君王的心绪，遵循祖制，振奋国家纲纪，信赖臣僚，珍重贤才，节俭开支，体恤百姓，重视边防。皇帝并不省悟。吉王翊銮奏请册封他的旁系儿子常源任郡王。翁正春称翊銮受封在《宗藩条例》已经确立之后，他的旁系庶子只能限于该爵位。于是授任他为镇国将军。王贵妃去世，许久不占卜葬地时宜，翁正春因此谏言。皇帝命令宦官去选择墓地，选取吉地。宦官认为麻烦费事，翁正春发怒道“：贵妃生育了太子，以后是国母，为什么让天下俭朴待她？”启奏皇帝，答复可以。代王想废黜长子鼎渭，册立次子鼎沙，朝廷议论持续了二十多年。翁正春汇集众多意见上奏，鼎渭最终被册立。琉球中山王派遣使者朝贡，翁正春称：“中山王已归附倭寇，现在的使者多是倭国人，贡物大都是倭国的器皿，断绝与其往来比较好；要不也可以令福建的地方官约略留下一些土产，不要让他们到京都朝贡。”皇帝对此表示赞同。

　　万历四十年(1612)，进士邹之麟分管乡试，对举人童学贤徇私，被御史马孟祯等人告发。翁正春提议废黜童学贤，贬斥邹之麟，却不涉及主考官。给事中赵兴邦、亓诗教于是弹劾翁正春徇私。翁正春请求辞官，皇帝不同意。不久，言官告发汤宾尹、韩敬在科举考场上的罪行。翁正春治韩敬不恭谨的罪名，韩敬的党羽很恼恨。亓诗教再次弹劾翁正春，翁正春上奏争辩，更加恳求辞官。皇帝虽然安慰挽留了他，他却从此不安心自己的职位。不久，改派到吏部，负责詹事府，以侍养的名义回乡。

　　天启元年(1621)，出任礼部尚书，协助掌管詹事府的事务。言论逆拂了魏忠贤，被皇帝下旨责备。第二年，御史赵胤昌迎合上级而弹劾他，翁正春再度上奏请求辞官回乡。皇帝因为翁正春曾担任皇祖的讲官，特意加封他为太子少保，赐与敕令乘驿车驰归。当时翁正春已经年过七十，母亲百岁，他率领子孙孝敬老母，乡里人都赞美他。不久，他去世了，崇祯初年，谥号文简。

　　翁正春的风度峻肃，整天没有轻慢的话。疲倦了不东斜西靠，暑天不裸露身体，眼睛不四处张望。看见他的人无不肃然起敬。整个明朝，科目的官吏在廷对中称雄的有两人：即典史曹鼎，教谕翁正春。
刘应秋传
　　刘应秋，字士和，吉水人。万历十一年(1583)进士及第，授职为编修，晋升南京司业。

　　万历十八年(1590)冬天，上书评论及首辅申时行说“：陛下召见辅佐大臣面议，询问边防的事务，申时行不能坦诚地为国家谋划，专门隐瞒弊害。敌贼大举进犯，已经劫掠了洮、岷，又直逼临、巩，覆灭我军，杀我将领，我们败绩频传，而申时行依然说‘劫掠番地’，说‘敌寇扬言要侵略了’，难道洮、河以南，都是番地吗？辅佐大臣，是天子所依托的心腹。辅佐大臣先做隐瞒，还责备众位僚属什么？所以近日的敌情，有按臣奏疏而不闻督抚报告，有督抚报告而枢密大臣不入奏。士风的高下，关系到国家的气运，我认为嘉靖到现在，士风有三次变化。第一次变化是严嵩贪吞贿赂，士风变得贪婪。第二次变化是张居正专权，士风竟尚邪恶刻薄。现在，外无贪婪之名，而贪婪的大夫、行贿的将帅大都由他们的门下产生；表面上要避免专权的嫌疑，而手中却倒握锋利的斧斤。威严福佑的权柄，暗地改变了归属；爱憎的对象，就是明确昭示的取向。想国家不糜烂，不可得救呀。”话语又触及了次辅王锡爵。当时的主事蔡时鼎、南京御史章守诚也上奏评论申时行。奏章都被留在宫中。刘应秋不久被任命为中允，充任日讲官。历任右庶子、国子监祭酒。

　　万历二十六年(1598)，有人撰写《忧危..议》，御史赵之翰就指责大学士张位，并涉及刘应秋。所司称刘应秋不是张位的党羽，应该留用。神宗命令将他调出京城，刘应秋称病辞官回乡。起初，御史黄卷索取珠宝商徐性善的贿赂，没有全部满足，启奏借口没收了他的财资。刘应秋责备黄卷开启了天子好利的先例。有个名叫诸龙光的男子上奏揭发李如松，被罚在大暑天戴枷。刘应秋称一狂妄之人上书，何必置他于死地？当时的大臣都闲游养性，只有刘应秋喜欢讥讽评论时事，因此遭憎恨，最终被罢黜。回乡几年后去世。崇祯年间，赠封为礼部侍郎，谥号文节。
唐文献传
　　唐文献，字元征，华亭人。万历十四年(1586)的进士第一。授职为修撰，历任詹事。

　　沈一贯借“妖书”事件倾轧尚书郭正域，行事很急切。唐文献与同僚杨道实、周如砥、陶望龄去拜会沈一贯道：“郭公如果不被赦免，人们说您实际上有意要杀死他。”沈一贯拘束不敢放纵，洒酒于地如发誓一般。唐文献说“：我们也知道您没有杀他的意思，只是台省官员乘机落井下石，而您不早些了结这桩案子，用什么来向天下人谢罪？”沈一贯郑重地感谢了他们。陶望龄见朱赓不予救援，也严肃地对其晓以大义，愿意弃官与郭正域一起去死。案狱稍稍得以缓解。然而唐文献等人因此失掉政府的信任。此后很久，才任礼部右侍郎，负责翰林院的事务。

　　起初，唐文献出自赵用贤的门下，因为名节矜持而受赞许。同龄的给事中李沂弹劾张鲸反遭廷杖，唐文献将他扶持出宫，资助他汤药。荆州推官华钰拂逆了税监被逮捕，投入诏狱，唐文献替他周旋，得以不死。负责翰林的时候，遇上考察，执政想庇护一个人，他坚持不同意。后来他死于任上。赠封为礼部尚书，谥号文恪。
李腾芳传
　　李腾芳，字子实，湘潭人。万历二十年(1592)，考中进士。改职庶吉士。好学习，享有才名。并封三王的圣旨下达，李腾芳去朝房投书大学士王锡爵。大意是说“：您想暂时秉承皇帝的旨意，巧妙地借助封王，转换为册立。然而恐怕封王经确定后，大典会更迟。日后待您离去后事情败坏了，追究您开始谋划的罪行，您用什么话来解释？这不单单是宗庙社稷的忧虑，也关系到您子孙的祸福。”王锡爵还没有读完，就客气地请他就座，问：“众人责备我，我怎么样才能自己明了？像你所说的，我接受指点。但是我的奏疏必定亲自撰写，怎么谈得上子孙的祸患呢？”李腾芳回答“：外廷正是因您的手书而秘密上报的，没理由了解详情，您仍然想借此自我解释。他日能让天子将您的手书昭于天下吗？”王锡爵茫然自失落下了眼泪，第二天就反对并封的诏书。

　　多次迁官后，升任左谕德。李腾芳与昆山顾天..友好。顾天..邪僻而无德行，被世人指责，遭弹劾罢官，李腾芳也上奏辞官回乡。于是当时有顾党、李党的说法。皇帝下诏追究朝臣擅自离职之罪，将李腾芳贬为太常博士。万历三十九年(1611)的京察，又因浮躁的罪名降职为江西都司理问。稍后升任行人司正，历任太常少卿，负责司业的事务。

　　光宗即位，他晋升为少詹事，负责南京翰林院。不久，任命为礼部右侍郎，教导庶吉士。御史王安舜弹劾李腾芳骤然升迁。李腾芳辞职，熹宗不允许，最终他以探视母亲的名义回乡。天启初年，官复原职协助管理詹事府，不久改任吏部左侍郎。遭父母之丧，加封为礼部尚书后回乡。魏忠贤厌恶李腾芳与杨涟同乡。御史王际逵便疏议李腾芳在京察中骤然升职的事，在父母的丧期升官，都不合乎法度。于是削夺了他的官职。

　　崇祯初年，又以尚书身份协助负责詹事府。京师戒严，谋划守御，大多称皇帝的意旨。代替何如龙负责部中事务。死于任上。赠封太子太保。
蔡毅中传
　　蔡毅中，字宏甫，光山人。祖父蔡凤翘，平阳同知。父亲蔡光，临洮同知。蔡毅中五岁就通晓《孝经》。父亲问“：为什么读书？”他答复“：想成为圣贤。”万历二十九年(1600)，考中进士，改任庶吉士，授职检讨。当时矿税监虐待百姓，蔡毅中选取《祖训》、《会典》来禁戒矿税监，收集成二卷，注释后呈上。大学士沈鲤对于蔡毅中来说为乡里先贤，沈鲤与首辅沈一贯不和。而温纯任河南参政，在诸生中器重蔡毅中。至此温纯担任都御史，奏疏犯了沈一贯。沈一贯怀疑是出自蔡毅中之手，是为沈鲤争势力，心里忌恨他。于是沈一贯乘考察之便，削其官职而去。后起任麻城县丞。旋即以行人司副使身份被召见，提升为尚宝丞。又因病回乡。万历四十五年(1617)，因为浮躁被削去官职。

　　天启初年，大量起用前朝被废除官籍的人员，他补任长芦盐运判官。升任国子监祭酒，晋升礼部右侍郎，仍然负责祭酒的事务。杨涟弹劾魏忠贤遭熹宗严加叱责，蔡毅中率自己的部属上奏争辩：

　　“学校，是天下公论产生的地方。我正向诸生们讲授‘为君难’这本书，忽然接到杨涟弹劾魏忠贤的奏疏，合计学监师生一千多人无不拍手称快。皇上不将他的奏疏下发给九卿，却称一切朝政都要亲自裁决，视奸诈的宦官为忠良，代他们受过，全体国子监师生无不扪心忧愁叹息。我思虑三代之后，汉、隋、唐、宋的诸位君主，他们受当权宦官的祸害和处置当权宦官的办法，《通鉴》都有记载。我们朝代的诸位圣君遭受当权宦官的祸害与处置当权宦官的办法，实录中都有记载。我都不必多说。只选取至近至亲的，如武宗处置刘瑾，神宗处置冯保这两件事例，希望皇上遵循此法。刘瑾在武宗的左右，言听计从，武宗一听到大臣们的弹劾奏章，就半夜起身，抓住后杀了他。神宗登基刚十岁，冯保在左右扶持，尽心竭力。后来稍逞威作福，台省上奏弹劾，还没听到全朝廷大臣的奏疏，神宗就不动声色地让冯保去戌守南京。

　　“现在魏忠贤没有冯保般的功绩，却极尽刘瑾的罪恶。二十四条罪状，没有一条不该追究。全朝的大臣们想在朝见后，跪地等待圣旨，魏忠贤却要皇上进后宫，不礼遇群臣。现在又想在皇上视学之日，群臣和太学的诸生当面叩拜陈书请求皇上，但是皇上却漫不经心。几天来，只要涉及魏忠贤的奏疏，都留在宫中没有下发，这样隐瞒遮蔽，其中的情形能猜测吗？请将杨涟的奏疏下发给九卿科道公开追究问询，即使不像刘瑾那般诛杀，却按冯保的办法惩处，则皇上恩威并举，与神宗相媲美。”

　　奏疏送入宫中，魏忠贤扬手大骂。蔡毅中便一再上奏请求回乡，熹宗不同意。此后，魏忠贤唆使党羽弹劾并罢免了蔡毅中。

　　蔡毅中很有孝心。四岁时父亲生病，他呼天请求代替受难。参加会试时，听到母亲去世，悲痛得呕吐了几升鲜血，整个服丧期禁绝酒肉，不进内室就寝。母亲刚患病，盛夏天想冰块，盂中的水突然冰冻。守丧时结庐而居，有紫芝、白鸟、千鸦聚集坟墓的奇观。他去世后，被追赠礼部尚书。
公鼐传
　　公鼐，字孝与，蒙阴人。曾祖父公奎跻，是湖广副使。父亲公家臣，是翰林编修。公鼐考取万历二十九年(1600)的进士，改任庶吉士，授职为编修。升任左谕德，担任东宫的讲官。晋升为左庶子，称病回乡。

　　光宗登基，召见并任命他为国子监祭酒。熹宗时提拔他任詹事，他上奏说：“近来听说南北的臣僚，议论先帝去世之事，迹象怪异，话语大都隐晦。担心它在里巷中讹传，成为湘山野录类的稗说，我暗暗痛心于此事。皇祖过去健在，原本没有册立爱子的心思。只因为大典很迟，因此在回头考虑册立事以后，有了同时分封三王的事。《忧危..议》以后，出现与国家根本相关连的事情。等到庞、刘的邪恶阴谋，张差的廷击案，但逆乱已到了极点。我曾经担当宫中幕僚，目睹了狂妄阴谋的酝酿，认为归向东宫的是小人，不归向东宫的是君子。全部清除清廉的朝廷大臣，暗地除去太子的羽翼。追索勾连，干扰政纪祸乱纲常。现在回想起来，依然寒心。大臣爱戴君主，保存真实不容虚伪。现在即将编纂实录，请求将光宗的事迹，另编一部。所有在一月份的明纶善政，应该大书特书；对于那些听见的不同说法及后宫委曲的奥妙之事法，也都应直笔指责、陈述，编成信史。我虽然不贤，窃思自己敢于担当此任。”奏疏呈入宫中，皇帝不同意。

　　天启元年(1621)，公鼐因为改元才达半年，言官就有十多人遭谴责，上奏诚恳劝谏，并且规劝讽刺辅佐大臣。违背了圣旨，遭责备。不久调任礼部右侍郎，协助掌管詹事府，担任实录副总裁。公鼐好学见闻广博，磊落有器量见识。看到魏忠贤祸乱政纲，称病回乡。

　　起初，廷议起用李三才没有裁决，公鼐扬言说：“现在封封疆倚重的人，大都路途遥远没有到任。李三才一向以谋略见长，家临近京师，早上发出命令他晚上就可以赶到。”侍郎邹元标促使他极力陈述，因为言路执持而终止。后来御史叶有声论说公鼐与李三才为姻亲，徇私妄自举荐，于是被削职在家闲居。不久去世。崇祯初年，恢复官职赏赐抚恤，谥号文介。
罗喻义传
　　罗喻义，字湘中，益阳人。万历四十一年(1613)的进士。改任庶吉士，授职为检讨。请假回乡。

　　天启初年返回朝廷，历任谕德，负责经筵讲席。天启六年(1626)，提升为南京国子祭酒。诸生想替魏忠贤建造祠堂，罗喻义惩罚了倡议者，平息了此事。魏忠贤的党羽收集东林党人的籍贯，湖广有二十多人，以罗喻义为首。

　　庄烈帝继位，召见并委任他为礼部右侍郎，协助负责詹事府。不久充当日讲官，教导庶吉士。

　　罗喻义性情严肃冷峻，闭门读书，不轻易接见一名客人。后来目睹朝廷内外多变故，将领官吏不知兵事，便积极讲授军事知识，将研究的布阵图呈献上去。庄烈帝接纳并嘉奖了他。因为当时正有战事，但是督抚大吏没有设立军府，没有钱财资助，于是他说：“武备有七项德行，丰富财资是其中之一。正式的粮饷之外，应该另外设立军府，朝廷不必预先知道。犒劳士卒、奖赏军功、收买敌人，都从此提取给养。”又极力陈述车战的好处。庄烈帝将设军府的提案下达给所司，命令罗喻义自己制造战车。罗喻义又上奏按亩加征赋税的弊害，并认为营造战车的职责在有司，不愿意遵循诏令。庄烈帝不高兴，奏疏便没有施行。

　　第二年九月讲授《尚书》，撰写了《布昭圣武讲义》。其中涉及当时的事情，有“左右侍从者用非其人”的话，大大触犯了执政者；结尾陈述了先朝祖宗阅兵的规章，京营的体制，希望做些革新。书稿呈交政府，温体仁不高兴。派正字官告诉罗喻义，命令他修改。罗喻义拜访内阁，隔着门扇讥讽温体仁。温体仁恼怒，上奏说“：过去的规矩，只有经筵的规劝，多于正讲，日讲则正课多规劝少。现在罗喻义以日讲的身份却行经筵的制度，等到命令他删改，反而遭到他的侮辱，只希望皇上明察裁决。”于是庄烈帝下达给吏部评议。罗喻义上奏辩解“：讲官在正文之外从旁论及时事，也是旧制。我辗转陈述，希望有点裨益。温体仁却将其删去，我的确担心愚忠不能传递给圣上，才导致触犯辅臣。现在正稿与草稿都在，希望皇上予以浏览。”吏部倾向温体仁，议论将罗喻义革职让他闲居，庄烈帝同意了。罗喻义在当时素负声望，被温体仁倾轧，士子们的议论中都很惋惜。临行时请求皇上恩赐，请求让他乘坐驿车，庄烈帝也答复可以。他在家居住了十年后去世。
姚希孟传
　　姚希孟，字孟长，吴县人。出生十个月就失去了父亲，母亲文氏立志养育他。年纪稍大点，与舅舅文震孟同学，同时享有名气。考中万历四十七年(1619)的进士，改任庶吉士。座主韩火广、馆师刘一火景器重他。韩、刘两人一起执政，遇上大事大都向他咨询裁定。天启初年文震孟也高中进士，进入翰林院，外甥舅舅一起主持清议，声望更高。不久，他请假回乡。天启四年(1624)冬天，返回朝廷，赵南星、高攀龙等人都已离职，党祸盛行，姚希孟郁郁不得志。第二年他因母亲去世而回乡。才出京城，给事中杨所修弹劾他是缪昌期的死党，就削夺了他的官籍。魏忠贤被惩处后，他的党羽倪文焕担心被诛杀，派人拿着厚礼贿赂他请求和解，姚希孟抓住他并报告了官府。

　　崇祯元年(1628)，出任左赞善。历任右庶子，担当日讲官。三年秋天，与谕德姚明恭主持顺天的乡试。有两名武生冒充别籍被录取，给事中王猷疏论此事，于是遭到谴责。姚希孟很受东林党人推崇，韩火广等人审定叛逆的案件，他参加了评议。那些人厌恶姚希孟，密谋先整治他。等到华允诚弹劾温体仁、闵洪学时，两人怀疑奏疏出自姚希孟之手，温体仁就借冒籍的事件制造矛盾，拟定旨意进行复试，罢黜两位武生，交给有关部门处理，追究考官的罪行，拟定停他半年的俸禄。温体仁意犹未尽，下令再做拟定。姚希孟当时已经升任詹事，就贬降两级为少詹事，负责南京翰林院。不久称病回乡，在家居住两年后去世。
许士柔传
　　许士柔，字仲嘉，常熟人。天启二年(1622)的进士。改任庶吉士，授职检讨。崇祯年间，历任左庶子，负责左春坊的事务。

　　在此之前，魏忠贤已经编辑了《三朝要典》，因《光宗实录》的记载和《要典》相矛盾，于是称叶向高等人所编撰的不真实，应该重新撰写，恣意篡改删削与《要典》相抵触的地方。崇祯改元，烧毁了《要典》，而被篡改的《光宗实录》如故。崇祯六年(1633)，少詹事文震孟奏称：“先帝实录是魏党的曲笔之作，应当改正依照原来的实录。”当时温体仁当权，与王应熊等人暗中阻挠，事情便沉寂下来。许士柔愤然地说：“如此，则《要典》也不必焚毁。”于是上奏说“：先帝的实录的总记，唯独省略了世系。皇上孕育的年份，诞生的日期，没有记载。命名的大典，养育的府邸名号，没有记载。皇上的母亲出自哪个家族，封号什么，没有记载。这些都是原实录详细记载的，而篡改的实录有意删除了。原实录的修成，在皇上进入养育府邸的日子，犹且详细慎重如此。新实录的呈奉，在皇上登基之初，怎么如此粗略草率，使本朝的皇父子、母后、兄弟等大伦，都含混不明，空缺而不做考察。它怎么称得上是信史？”奏疏皇帝，庄烈帝并未省悟。

　　温体仁命令中书官将穆宗总记出示给许士柔看，许士柔详细做揭文与他争辩“：先帝的实录与列位先圣的条例不同。列位先圣在位时间长，登基后的事，编年的排比编纂，总记可以不做书写。先帝在位一个月，三位太后养育圣上都是在皇帝没有登基之前，不记录在总记，将记录在什么书中？穆庙大婚的礼仪，生育皇子，在嘉靖年间，所以总记没有记载，至于册立大典，编年没有不详细记载的。先帝在位仅一个月就辞世，熹庙的册立应该记载，皇上的册封唯独不应该记载吗？”温体仁发怒，准备弹劾他，被同僚阻止了。许士柔又上奏说“：各朝的实录，没有不记载世系的例子。我所以选择抉发篡改实录事，正是因它与各朝的既定例制不相吻合。孝端皇后是先帝的嫡亲母亲，原实录详细记载了她保护先帝的功绩，而修改的实录删去了，为什么？当时，太子差点儿不保，坤宁皇后调理保护，真是达到孝义、慈善的最高准则，父母养育的深厚恩情，史官轻易就用笔将它们抹杀了，这最不可理解。”奏疏呈上，庄烈帝答复知道了。

　　温体仁更加不高兴。遇上温体仁教唆刘孔昭弹劾祭酒倪元璐，就称许士柔的族子许重熙私自撰写《五朝注略》，准备株连许士柔。许士柔赶紧将《注略》呈献上去，才得以解脱。不久，出京担任南京国子监祭酒。

　　温体仁离职，张至发当权，更加谋划驱逐许士柔。在此之前，高攀龙被追赠官职，许士柔拟草稿送交内阁，没有发给高攀龙家里。旧制，追赠官职的诰令，属于诰敕中书负责。崇祯初年，对各位忠臣的褒扬、抚恤，翰林中能够行文的人有时行使了此事，而中书认为这是侵犯了官职权限。崇祯三年(1630)，禁止诰令中使用骈体、华丽的语句。到此高攀龙的家人请求追赠，离许士柔草拟诰令已有几年，主事的人仍然将许士柔先前的撰文呈入。中书黄应恩告诉张至发，法令的语言违反了禁令，至发很高兴，弹劾许士柔，将他降了两级官阶调用。司业周凤翔上奏争辩说：“词林的旧制，内阁大臣份内是撰写文字，或者亲自详细审定，或者进行篡改，没有亲自纠劾的。诰书敕令用御印，每年有固定的时间，没有十年之后加盖御印呈献，并追求现在的制度的。赠封诰令专归中书负责，是崇祯三年才开始强调，没有谁追究崇祯元年的史官，将他们责骂为越俎代庖的人。”没有答复。许士柔不久补任尚宝司丞，升任少卿，直至去世。他的儿子到朝门申辩冤枉之事，于是才给士柔恢复原来官职，追赠詹事兼侍读学士。
顾锡畴传
　　顾锡畴，字九畴，昆山人。十三岁的时候，以诸生身份参加南京的考试，魏国公将女儿许配给他。考取万历四十七年(1619)进士，改任庶吉士，授职为检讨。

　　天启四年(1624)，魏忠贤的势力嚣张，顾锡畴与给事中董承业负责福建的考试，科举的示范文章大加讥讽。魏忠贤的党羽指责他们是东林党人，两人被一起降职。最后，被削夺官籍。

　　崇祯初年，又召见他，官复原职。升任国子监祭酒。奏请恢复积分法，礼官阻挠不让施行。顾锡畴又申诉此事，并请求选择监生担任州县长官。此后，奏请订正陪祭祀者的位次，担当国子博士的进士能参与考核、录用。皇帝都同意了。探亲回乡，请求在家乡度过一生。母亲的丧期满后，起用为少詹事，晋升詹事，加封礼部左侍郎，负责部中事务。皇帝曾经召见他面商国事，询问理财用人的问题。顾锡畴告退后，陈述了用人方面的五点失误，称：“考察选官没有法度，文网太严峻，议论太多，太拘泥于资格，对人没有鼓动作用。请使先用人的地方一一清正源流。精心鉴别，依照才能任用，这是好处一。赦免小过失而不完全废弃，这是好处二。减少议论而专门责其成事之效这是好处三。选择奇异的人材而不拘泥于平常的规章，这是好处四。积极奖励而宽缓督察、责备，这是好处五。”最后极力陈述耗靡钱财的弊端，仍然归其根源在于用人。皇帝对他的奏疏称好。

　　杨嗣昌奏疏请求招抚流寇，其中有“乐天者保天下”和“善战者服上刑”的话。顾锡畴争辩，称这是诸侯间交战的事情，引用不合伦理，与杨嗣昌相违逆。杨嗣昌主持政务，诸位言官都攻击他，杨嗣昌很怀疑顾锡畴。遇上驸马都尉王籨犯罪，顾锡畴准备从轻发落，杨嗣昌诬陷他，便削夺了他的官籍。崇祯十五年(1642)，朝廷大臣交相举荐，皇帝召他回朝。御史曹溶、给事中黄云师又称不应该任用他。皇帝不听，任命他为南京礼部左侍郎。

　　福王立位，他晋升为本部尚书。当时尊奉福恭王为恭皇帝，准备商议庙祀，顾锡畴奏请另外设立专门的庙宇。不久，请求增补建文帝的庙祀谥号、景皇帝的庙号和建文朝忠臣的赠封与谥号，皇帝都依从了他。东平伯刘泽清称“：宋高宗在南京即位，立刻在靖康二年(1126)五月确立建炎纪元，遵从民众的愿望。我请求从今年五月改为弘光纪元。”顾锡畴明确地说诏令已经颁布，不能追悔更改，才作罢。当时确定大行皇帝的庙号为思宗，忻城伯赵之龙称“思”不是美称，引经据典核证，顾锡畴也认为如此，上奏请求更改。大学士高弘图因为前面的提议是自己提出的，极力坚持，于是事情沉寂。温体仁去世，特别谥号文忠，而文震孟、罗喻义、姚希孟、吕维祺都没有获得谥号。顾锡畴称：“温体仁获得皇帝信任，行使政令最为专横而且长久，他对先帝所负的罪最大而且深重，请求将文忠谥号，或者删削或者更改，而增补文震孟等大臣的谥号，使普天下奖惩有度。”答复可以。于是增补诸臣的谥号，剥夺了温体仁的谥号。

　　吏部尚书张慎言离职，顶替的人徐石麒没有到任，皇帝命令顾锡畴负责事务。当时马士英掌握国政，顾锡畴一向与他不和。给事中章正宸、熊汝霖弹劾他，于是他请求到南海去祭祀而离去。第二年春天，御史张孙振极力颂扬温体仁的功绩，请求恢复他原来的谥号。便勒令顾锡畴退休。

　　南都失守，顾锡畴的乡里也被攻占。当时正遭遇父亲的丧期，他由小路赴福建。唐王命令他就任原职，他极力推辞，在温州江心寺寓居。总兵贺君尧鞭挞侮辱诸生，顾锡畴打算对他进行弹劾。贺君尧乘夜色派人杀害了他，将尸体投入江中。温州人寻找了多天，才将他入棺葬殓。
王家屏传
　　王家屏，字忠伯，大同山阴人。隆庆二年(1568)的进士。选作庶吉士，授职为编修，参与修撰《世宗实录》。高拱的哥哥高捷以前做操江都御史，拿官钱送给赵文华，王家屏秉直记述此事。当时高拱正掌握国政，嘱咐他稍加避讳，王家屏坚持不同意。

　　万历初年，他晋升为修撰，担当日讲官。陈述奏进颇切实际，皇帝曾经慎重接受，称他为端正之士。张居正卧病，词臣们奔走替他祈祷，唯独王家屏没有去。又调任侍讲学士。万历十二年(1584)晋升为礼部右侍郎，改任吏部职，才过一个月，任命他为左侍郎兼东阁大学士，参与机要事务的处理。离开史官之职才两年就辅佐大政，以前还没有过。

　　申时行主持国政，许国、王锡爵仅次于申时行，王家屏排在最后。每次议论政事，他都处事公正，坚持法度，刚正不附众。过了两年，遇上继母的丧事。皇帝赏赐他银币，快马传递，专人替他护行，丧服刚满期，诏令晋升他为礼部尚书，派遣行人召他回朝。抵达京师，三个月没能见到皇帝。王家屏因此上奏，请求在圣节御殿接受朝贺，而后将留在宫内的奏章发给有关部门，举行册立皇太子的礼仪。没有答复。又与同官上奏恳请。皇帝才在万寿节勉强光临了一次。很快就派宦官传旨王家屏，以忠诚仁爱奖励他。王家屏上奏感谢，又请求皇帝多视察朝政。过了几天，皇帝驾临一宫门接见了他，此后便深居不出。

　　评事名隹于仁上奏四条劝告之语，皇帝准备从重惩治他。王家屏劝谏“：皇帝出入起居，是耳目心志的娱乐，一般官吏是不该知道，不敢劝谏的，辅佐的大臣应当先知道并干预、劝谏，所以能防止欲念于微渺之时。现在名隹于仁以一般臣子的身份劝谏，辅臣不与皇帝亲近、密切，反而缄默敛容，对上亏污了圣明的赞誉，对下使一般的臣僚蒙受不可预测的威胁，我的罪行很大，还能在圣世立身一天吗？”皇帝不高兴，将奏章留在了宫中，而名隹于仁得以完好地离去。

　　万历十八年(1590)因为天气久旱请求免职，称：“近年以来，天鸣地震，星陨风霾，川竭河涸，加上旱涝蝗灾，瘟疫死亡，调和的困难没有比现在更甚的。何况河套贼人在陕西作乱，土蛮在辽西猖獗，通贡贸易的属国又虎视眈眈于宣府大同地区。空虚内藏对付外敌，国内资财已经枯竭而外患并没休止；剥削百姓供养军队，百姓已经穷困而军粮还不充裕。况且议论纷纭，很少考虑国家大体；帐簿混乱，只有粉饰的虚文。纲纪松弛，养成了懈怠玩乐的习惯；虚名与实际混淆，侥幸的风气开启。陛下又深居宫中不理朝政，很少上朝、参与经筵。统计我一年之中，仅仅两次见到过陛下的天颜。其间曾有一次进呈盲目之言，竟然与诸司的奏章一起沉寂未有施行。现在骄阳烁石，百姓的愁苦声音弥漫天际震动大地，陛下却没有撤去九重深禁，出见朝臣。这就是我彻夜彷徨，饮食均已怠废，不能自止的原因。请求赏赐我罢职归乡，避身让贤。”没有答复。

　　当时皇储还没确定，朝廷大臣都奏疏请求进行册立。当年十月，内阁大臣联合奏疏争论去留。皇帝不高兴，传达几百字的谕告，严厉地指责朝廷大臣为沽名刺激扰乱圣心，指责为悖乱叛逆。申时行等人相对惊愕，各自草拟奏章再次争辩，关上大门请求辞职。唯有王家屏在阁中，又奏请迅速决定大计。皇帝派遣内侍传话，就在冬日议定举行，否则就等待过了十五岁再议。王家屏认为口头敕令难以为据，想皇帝特别颁布诏令，马上草拟奏章呈奉。皇帝不采纳，又谕告在万历二十年(1592)春季举行册立大礼。王家屏心中欢喜马上向外廷宣告，外廷一片欢乐。然而皇帝的心意实际上还在犹豫，听说王家屏宣告了，不乐意，传下旨谕责备。申时行等人联合谢罪，才算作罢。

　　第二年秋季，工部主事张有德仅就册立的仪礼奏请。皇帝又认为是刺激骚扰，下令终止这件事。许国坚持争辩而离职，申时行被人谗言，不得已也离去，王锡爵此前就已回乡探亲，于是王家屏做了首辅。因为许国的谏疏自己也列了名，不应该单独留下，再次上奏请求罢免官职。皇帝不同意，才仍然负责事务。王家屏的品行端庄严谨，竭诚秉公办事，百司的事务没有一件加以阻挠。性情忠诚正直，喜欢直谏。册立的时间几次更改，朝廷内外议论纷纷。王家屏深感忧虑，极力请求皇帝履行信言，以便堵塞人们的口舌，消除宫闱间的嫌隙。没有答复。

　　万历二十年(1592)春季，给事中李献可等人奏请做准备，皇帝罢黜了他。王家屏将皇帝的批示封好归还并极力劝谏。皇帝更加恼怒，谴责降职的人不断。王家屏于是称病请求罢职，上奏称：

　　“汉代汲黯曾经说过：‘天子设置公卿辅佐大臣，宁愿他们阿谀奉承圣意将皇帝推入不义的恶名之中吗？’每每为此言所感动，担忧而且惭愧。近年来，深宫之门关闭，皇帝安于宴乐，犹如服毒，不祭祀郊庙，君臣缺乏交流。天灾与怪异之物，帝王不知；国计民生，不关圣上的思虑。我们作为辅佐，渎职失责，很早就该退避。就是现在数月期间，奏请朝讲，庙祭，元旦接受朝贺，请国家大考察时临朝，都沉寂没有答复。我作为犬马的微薄诚意，不能感召天意，已经明见了。至于准备皇储，自然应当早做谋划，无奈皇帝厌恶听到直言，一概加以贬斥。我的确不忍心贤明的皇上蒙受拒绝劝谏的名声，兴盛的朝廷出现蛮横的责罚，所以冒死罪多次陈述。如果依顺违心的事，保求俸禄，苟且容忍污浊，汲黯所说‘使皇上陷入不义的污潭’，我至死也不敢说出这种话，希望皇上赐我告老还乡。”

　　皇帝接到奏章后不下发。次辅赵志皋也替王家屏详细奏请。于是皇帝责备王家屏希求名声诳称有病。

　　王家屏再次上奏称：

　　“名誉，不是我所敢抛弃的，不过我所希望的是陛下成为尧、舜一样的君主，我做尧、舜的臣子，就名垂千载，没有其他荣耀。如果徒然侵犯龙颜触犯禁忌，抗争惹事，被谴责而罢官回乡，有什么名声？必定就不希求名声，将使我身居高官，家庭享受丰厚的俸禄，不纠正圣上的差错，不匡扶政治的危乱，可以称得上是不希求名誉的大臣吗，国家依赖什么呢？若换成我抛弃名誉于不顾，以逢迎为喜悦，取阿谀的嘴脸，许敬宗、李林甫式的奸诈谄媚，没有不能做的，九庙的神灵必然会暗地诛杀我，难道是特意得到李献可等诸大臣已经得到的罪名吗？”

　　奏疏呈入宫中，皇帝更加不高兴。派内侍到他府邸，责备他直接反驳皇帝的批示，故意刺激圣上发怒，并称病要挟君王。王家屏申辩：“谏言涉及至亲，不应该发怒。我和诸位大臣只知道为了宗庙社稷的大计，尽力劝谏以为效忠罢了，岂敢有意刺激皇上动怒呀？”因此更加极力地请求辞职。有人劝他稍作等待以便完成大事。王家屏称“：皇帝为所欲为是由于大臣保求俸禄，小臣畏惧治罪，有轻视群臣的心思。我认为大臣要不恋爵禄，小臣要不畏惧刑罚诛杀，事情可能有救。”于是又两次奏疏恳请。诏令他乘驿车回乡。王家屏执掌国政仅半年，又大半闭门，因为刚直辞官，朝野都为此惋惜。经过八年皇储之位才确定。皇帝派官员传敕令问候他，赏赐他金币、羊、酒。又过了两年，他去世，享年六十八岁。追赠少保，谥号文端。熹宗即位，再追赠为太保，任用他的一个儿子为尚宝丞。

　　王家屏闲居在家的时候，朝廷对朝鲜作战。他致函经略顾养谦说“：过去卫国被狄人消灭，齐桓公率领诸侯修筑楚丘城，《春秋》赞赏他的大义；没有听说就与狄人结仇怨，联络诸侯的兵马讨伐他们的。现在只管心存会稽的耻辱，刺激朝鲜，以筑楚丘之城的功绩，奖励全体将领官吏，不做主人而做客人就是善事啊。”顾养谦不采纳，在朝鲜作战几年没有战功。他的深识谋略，就是如此。
陈于陛传
　　陈于陛，字元忠，大学士陈以勤的儿子。隆庆二年(1568)的进士。选任庶吉士，授职为编修。万历初年，参与编修世宗、穆宗两朝的实录，担当日讲官。调任侍讲学士，晋升为詹事，负责翰林院。奏请皇帝早日建立东宫。万历十九年(1591)，任命为礼部右侍郎，掌管詹事府的事务。第二年改任吏部职，晋升左侍郎，教导庶吉士。奏称嫡长子不应该分封为王，奏请及时册立太子以便储君的培养，并请求皇帝早上临朝处理政务，都没有答复。他又在第二年晋升为礼部尚书，仍然负责詹事府的事务。

　　陈于陛从小跟随父亲学习国家的历史。做了史官，更加研究经邦济世的学问。因为前代都撰修了国史，奏疏说：“我考察史学家的方法，纪、表、志、传称为正史。宋代距离我朝较近，制度更加可以考究。真宗祥符年间，王旦等人撰修呈献太祖，太宗两朝的正史。仁宗天圣年间，吕夷简等人增补了真宗朝，命名为《三朝国史》。这就是当朝的君臣自己撰修当朝正史的明显例证。我朝的史籍，只有列圣的实录，正史空缺不讲。观看朝野的撰书，可供采选不用考虑的就有数百种。倘若不及时收集，岁月久远，卷帙散失脱落，老人渐渐去世，事迹缺乏论据。想成为信史，将不可能求得。只有陛下马上颁布明令，设馆局编辑，使一代的经籍制度、典章，显然可以考察，鸿谋伟烈，光照天地，难道不是万世不朽的盛事吗？”诏令依从他。万历二十二年(1594)三月，便命令词臣分类编纂，由陈于陛和尚书沈一贯、少詹事冯琦担任副总裁，而内阁大臣任总裁。

　　当年夏季，首辅王锡爵辞职，于是任命陈于陛兼任东阁大学士入阁参与机要事务。上奏陈述要皇帝亲近大臣、录用遗老贤士、奖励京城之外的官吏、核查边关粮饷、储蓄将才、选任边防官吏等六件事。最后说：“肃皇帝虽然精明，而末年却贪赃渎职成风，边疆多事，是厌倦勤政的缘故。现在皇上一方操持，百职不修行，不赶紧图谋更新，往后将怎能平安？”皇帝下优诏答复他，却不采用他的建议。皇帝以军政失察为名，斥责了两都三十多名言官。陈于陛与同官一再申诉救助，并单独奏疏请求皇帝宽恕，都不接纳。因甘肃击败贼民的功绩，加封为太子少保。乾清、坤宁两宫遭灾，奏请面奏皇上，没有答复。请求罢免自己官职，皇帝也不同意。当年秋季，二品的考绩满了三年，改任文渊阁职责，晋升为太子太保。

　　当时内阁的四个人，赵志皋、张位、沈一贯与陈于陛都是同年出生，遇事彼此没有龃龉。但是皇帝拒绝劝谏更加严重，上下彼此隔膜。陈于陛忧形于色，因不能进行补救，在供职的地方多次注视日影叹息。万历二十四年(1596)冬季，病逝在职任上，史籍之事也最终作罢。赠封少保，谥号文宪。整个明代，父子任过宰辅的，只有南充的陈氏。
沈鲤传
　　沈鲤，字仲化，归德人。祖父沈瀚，任过建宁知府。沈鲤，嘉靖年间乡试中举。师尚诏叛乱，攻占归德，而后向西逃去。沈鲤谋思贼民必将再来，急忙告诫驻守大臣，捕杀城中与贼民勾通的人，严加防守。贼民返回，逼近城池，看见有了防备便离去了。有奸人倡议屠城，准备驱逐劫掠城中居民，沈鲤请求下令阻止，民众这才安定。嘉靖四十四年(1565)，考中进士，改任庶吉士，授职为检讨。大学士高拱，是他的主考官和同乡，在外以礼序见，但未曾因私事拜访。神宗在东宫的时候，沈鲤任讲官，神宗曾经指令诸位讲官在扇子上书写文字。沈鲤书写了魏卞阑的《太子颂》进奉，神宗要他很详尽解释大义。神宗做了赞美，使他备受宠爱。当神宗即位，因为在东宫任幕僚的恩惠，晋升为编修。很快晋升左赞善。每次秉直讲授，举止端庄雅正，陈说的事情独合皇帝的心意。皇帝极为称赏他。他接连遭受父母逝世的打击，皇帝多次询问沈讲官在哪里，又询问丧服期满了没有，指令让他先补任讲官。万历九年(1581)，返回朝廷。按理应该暂停讲授，皇帝特意命令延长一天，以示对他特别优厚。

　　第二年秋天，晋升为侍讲学士，再升任礼都右侍郎。不久改任吏部职，升任左侍郎。摒绝私交，推举贤士不使人知晓。万历十二年(1584)冬季，任命为礼部尚书。离六品官任才两年就做了正卿。不负众望，当时的舆论没有认为他升官太快。此后很久，《会典》撰成，他被加封太子少保。沈鲤起初做翰林官时，宦官黄锦攀同乡送钱币给他，他拒不接收。教导于内书堂，侍讲经筵，都多次与大宦官接触，未曾同他们交往。等到官阶愈高，更加不与他们勾连，即使皇上下令以及政府的旨意，他也没有徇私顺从。

　　万历十四年(1586)春季，郑贵妃生了儿子，加封为皇贵妃。沈鲤率领僚属请求册封皇长子，进而加封他的母亲，神宗不同意。不久，他又以此劝谏，并请求宽恕因为建议立储遭贬官的姜应麟等人。违背圣旨，被痛加责备。神宗已对群臣的册立请求一概拒绝，于是下诏稍候二三年再说。到了万历十六年，预定的时间已到，沈鲤拿着先前的圣旨坚持请求，神宗又不依从。

　　沈鲤一向正直、光明。他在礼部主持典礼，有许多建议。考虑到时俗的侈靡，考察先朝的典礼制度，从丧祭、冠婚、宫室、器服来确定国家的制度，颁行全国。又因为士人的习尚不端正，请施行学政八件事。又奏请恢复建文的年号，重新审定《景帝实录》，不要称成阝戾王。大同巡抚胡来贡提议将北岳的祭祀移到浑源，他极力驳斥他没有根据。太庙的祭祀，请将亲王和诸位功臣移到两边的厢房，不要与皇帝、皇后混杂祭祀。将世庙的诸位葬在金山的妃子，配祭于永陵。各位帝陵的祭祀，请求分别派遣官员不要兼任。诸王和妃子的坟祝版称谓不相配的，请全部重新确定。神宗担忧旱灾，前往郊坛祈祷，议论分别派遣大臣到全国的名山大川祈祷。沈鲤劝谏，说使臣往来滋扰，恐怕又加重百姓负担，奏请皇帝斋戒三日，用文告授予太常负责此事，罢除寺观的祈祷，神宗大都同意了他的奏疏。郑贵妃的父亲成宪为父亲请求抚恤，援引皇后的父亲永年伯为例子，沈鲤极力驳斥。诏令给与五千金的葬礼费，沈鲤又称过多了。顺义王以三娘子为妻请求加封，沈鲤不给予她妃号，只称夫人。道教真人张国祥称肃皇在位长久，是虔诚信奉玄学修炼的结果，劝神宗效法，沈鲤弹劾国祥是诋毁圣祖诱导阿谀，请求将他以刑辟正法。事情也就中止了。秦王谊漶原是由中尉即位，却请求封他的弟弟任郡王，中贵们替他请求，申时行也帮助他，沈鲤不同意。唐王府违反定制请求册封妾的儿子，他坚持不同意，神宗都以特别圣旨予以批准。京师长期干旱，沈鲤陈述恤民的实政根本在于以推崇节俭戒除奢靡，并请求减少织造。不久，京师发生地震，又请求神宗谨循天戒，体恤百姓的贫穷。京郊大荒，他奏请皇上臣下多交流，话语很恳切。皇帝因为四方的灾难，敕令朝廷大臣反省，沈鲤于是奏请大量减少营造的供给，以赈济、救助百姓。神宗常常嘉许并接纳了。

　　起初，藩府有事奏请，贿赂中贵为内援，礼部大臣不敢违背，动辄如其所请。到了沈鲤执政时，一概阻隔。得势的宦官都很怨恨，多次借事端在皇帝面前挑拨。神宗渐渐开始生疑，多次责难他，并剥夺了他的俸禄。沈鲤从此有了辞退的想法。而且申时行怀恨沈鲤不依附自己，也忌恨他。一天，沈鲤请求告退，他便草拟旨令放他回乡。神宗询问“：沈尚书是位好官，怎么让他离去？”传旨告谕他留任。申时行更加忌恨。他的私交给事中陈与郊替别人求考官的职位没有得到，怨恨沈鲤，嘱咐同官陈尚象弹劾沈鲤。陈与郊又以险恶之言攻击沈鲤，沈鲤更加请求辞职。神宗有意要重用沈鲤，暗地说：“沈尚书不通晓人意。”有位老宫人的侄子是宫内小宦官，他跑去告诉沈鲤；司礼张诚也嘱咐沈鲤的同乡宦官廖某秘密地告诉了他。沈鲤一概拒绝了，说：“禁宫中的话，不是我敢听的。”他们都恨恨而去。沈鲤最终多次上奏称病回乡。多次被推举入内阁或吏部尚书，都没被任用。万历二十二年(1594)，要他出任南京礼部尚书，他推辞不就职。

　　万历二十九年(1601)，赵志皋去世，沈一贯独掌国政。朝廷推举内阁大臣，诏令沈鲤官复原职并兼任东阁大学士参与机要事务，与朱赓同时受命。沈鲤多次推辞，神宗都不同意。第二年七月才入朝廷，当时年龄为七十一岁。沈一贯因为士人的心都倾附于沈鲤，很忌恨他，送信给李三才称“：归德公回来必定夺走我的职位，将拿什么对付他呢？”归德是沈鲤乡邑的名称，想讥讽沈鲤推辞诏令。李三才回函，称沈鲤忠诚实在，没有其他心思，劝沈一贯与他同心执政。沈一贯从此也不满意李三才。沈鲤到任，详细陈说路途所见矿税的危害。隔日又与朱赓奏疏评论。皇帝都没有接纳。楚地出现假王事件，礼部侍郎郭正域请求核查，沈鲤称是。等到奸人所撰定的《续忧危..议》事发，沈一贯等人夸大其事，指令党羽钱梦皋诬奏郭正域是沈鲤的门生，协力制造妖言，并且罗织沈鲤贪赃等数罪。皇帝察觉其中的诬陷，没有追究。然而沈一贯一伙派巡逻的士兵日夜率兵丁围守他的官邸。不久事情解决了，又诬陷沈鲤有所诅咒。沈鲤曾在阁中放置小屏风，列写有谨慎天戒、体恤民穷、开扩言路、转发奏章、重用大官、补充庶官、起用废弃者、举行考选、释放冤狱者、撤除税使等十件事，而且上面书写“天启圣聪，拨乱反治”八个字。每次进内阁，就焚香拜祝它，谗言的人于是指责这是诅咒。皇帝取去察看，说：“这难道是诅咒吗？”谗言者称“：他诅咒的话当然不说出口。”由于神宗对沈鲤深为了解，不相信此事。

　　在此之前，阁臣的奏揭不轻易呈入宫中，呈入的就没有不答复的。当时朝廷内外阻隔，奏揭繁多，大都留宫中而不下发。沈鲤认为失职，屡次称病请求退休。神宗对他多方奖谕，但最终不答应他的请求。万历三十二年(1604)，叙论平定皮林的功绩，被加封太子太保。不久因官秩已满，加封为少保，改任文渊阁。

　　沈鲤初次任宰相，就请求清除矿税。在位几年，多次因此劝谏。遇上长陵明楼遭灾，沈鲤告诉沈一贯、朱赓各写一份奏章，等待时机呈上。一天下大雨，沈鲤说：“可以了。”两人询问原因，沈鲤说：“皇上厌恶谈矿税的事，奏疏呈入后大多不看，现在我们冒雨穿白衣到文华殿启奏此事，皇上惊讶而后取奏阅览，也是一个机会。”两人听从了他的话。神宗得到奏疏，说：“必定有紧急的事。”阅奏后果然心动，却不罢除矿税。第二年夏至，沈一贯在休假，沈鲤、朱赓到仁德门朝贺。神宗赏赐御食，司礼太监陈矩侍候，小太监多次往来窃听，并执笔等候。沈鲤极力陈述矿税危害百姓的情况，陈矩听后也觉得凄惨。沈鲤进一步说“：矿使派出后，将天下名山大川的灵气破坏殆尽了，恐怕对圣体不利。”陈矩叹息着回去，详细向皇帝述说了。皇帝惊悚，派遣陈矩向沈鲤咨询补救的办法。沈鲤说“：没有别的什么，赶紧停止开凿，则灵气自然恢复。”皇帝听了后点头同意。沈一贯担心沈鲤独占功劳，赶紧草拟奏疏呈上。皇帝不高兴，又终止了此事。然而过了一个月又下达了停止矿税的命令，这是沈鲤的努力呀。

　　沈鲤遇事秉正不屈服。被沈一贯压抑，志向得不到全面实现。而此时沈一贯多次被议论，称病闭户，沈鲤得以处理内阁事务。皇孙出生，诏令大赦天下。宦官请求征收茶蜡和过去的拖欠，沈鲤认为这有悖于圣上旨意，再次上奏，最终停止了这件事。皇帝的乳母翊圣夫人金氏，她的丈夫任都督同知，死后，请求由侄子继任。沈鲤称都督不是世袭的官职，事情才作罢。真人张国祥称皇孙的诞生，自己有祝愿赐予的功劳，请求三代享有皇帝的赐令并且世袭詹事主簿。沈鲤极力斥责他的荒谬，于是赏赐给他金币。神宗听信宦官之言，准备考察核实京郊的牧地，诏谕沈鲤撰写敕令。沈鲤劝谏“：近年来，百利的源头，都被朝廷掌握，我经常担忧事情到了极点产生变故。况且这些牧地，难道真的有豪右隐瞒新开垦地没科税？奸民的传言，未必值得相信。”事情遂得终止。云南的武弁杀了税使杨荣。皇帝很恼怒，准备派遣官员将他们逮捕惩治。沈鲤详细陈述了杨荣的罪状，请求诛杀带头杀杨荣的人，而宽免其他的人，于是果然没有广泛拘捕。陕西税使梁永请求负责镇守的事务，也因为沈鲤的劝谏作罢。辽东税使高淮假借进贡的名义，率领所统领的兵丁来到京师城门。沈鲤半夜密奏此不能行，皇帝下诏指责高淮而阻止了他。当时沈一贯虽然称病闭门在家，而奏章大多送到家中由他拟旨，沈鲤极力数说这没有先例。

　　沈鲤既然与沈一贯积怨，沈一贯即将离职，顾虑沈鲤在职，给自己留下后顾之忧，想与他一起离开内阁，秘密倾覆他。神宗也嫌沈鲤刚正，趁着沈鲤请求退休，于是指令他与沈一贯一起退休。朱赓上奏请求挽留沈鲤，没有答复。抵家后，他上奏答谢，仍然极力陈述懈怠政务的弊端，显明进取规章。他八十岁时，神宗派官去探视，赏给他银两。沈鲤上奏答谢，又陈述当时政治的要务。又过了五年沈鲤去世，享年八十五岁。赠封为太师，谥号文端。
于慎行传
　　于慎行，字无垢，东阿人。十七岁时，乡试中举。御史想在为新举子举行的宴会上为他加冠，他以没得到父亲的许可而推辞了。隆庆二年(1568)，考中进士。改任庶吉士，授职为编修。万历初年，《穆宗实录》撰成，晋升为修撰，担任日讲官。先朝成例，都是由翰林大臣负责日讲，没有涉及史官的事。于慎行与张位、王家屏、沈一贯、陈于陛都是以史官身份参与日讲，是为少见。他有一次讲课后，皇帝拿出宫藏图画，请讲官分别题字。于慎行不擅长书法，诗词做成后，吩咐别人书写好，并详细地从实告诉了皇帝。皇帝很高兴，曾经大书“责难陈善”四个字赏赐给他，这在词林诗界传为盛事。

　　御史刘台因为弹劾张居正被逮捕，同僚和朋友都躲避他，唯独于慎行前往探视。等到张居正服丧未满夺情出仕时，他与同官便上奏劝谏。吕调阳从中阻拦，没能递入宫中。张居正听说后恼怒，日后对于慎行说：“你是我所厚爱的人，也这样做吗？”于慎行从容自如地回答“：正是因为您厚爱我的缘故。”张居正很不高兴。于慎行不久就称病回乡。张居正去世后，他出任原职。晋升左谕德，主持日讲如故。当时张居正已被追究论罪，侍郎丘木舜前往江陵抄家。于慎行致函给他，称张居正的母亲年老，诸位儿子在覆巢之下，颠沛流离值得同情，应该推及明主覆盖之恩，成全大臣曾经侍候皇上的情谊。话语极为诚恳真挚，当时的舆论也认为他是对的。他由侍讲学士晋升为礼部右侍郎。又转任左侍郎，改任吏部职，负责詹事府。不久，升任礼部尚书。

　　于慎行明了典章制度，诸多大礼都是由他裁定。在此之前，嘉靖中期孝烈后升格祭祀于仁宗的宗庙。改换万历年号，穆宗升格祭祀于宣宗的宗庙。于慎行称不合礼节，撰写《太庙祧迁考》，称：“古代七庙制度，三座昭庙三座穆庙，与太祖庙合为七庙。刘歆、王肃一道将高祖、曾祖、祖父、自己以及五世、六世分为三昭三穆。兄弟相传皇位，就在同一祭堂不同的祭室，不能作为一世。我朝，成祖既然是世室，与太祖都是百世不变的，则从仁宗以下算，必然经历六世，此后三昭三穆才完备。孝宗与睿宗是兄弟，武宗与世宗是兄弟，昭穆相同，不应该各为一世。世宗升格祭祀，距离仁宗已有六世，不应该承祧仁宗。穆宗升格祭祀，应该承嗣仁宗，不应该在宣宗的宗庙。”他引用晋代、唐代、宋代的先例做依据，既言论分明，事情核实。事情虽然未能施行，有识之人佩服他知达礼仪。他又谏称“：南昌、寿春等十六个王，世系的次序相距久远，应该在别的陵园祭祀，不应该在太庙中祭祀。”也没有听取他的意见。

　　万历十八年(1590)正月，上奏请求早日建立东宫，让嫡长子出宫接受讲读教育。到了冬季，又上奏请求。皇帝恼怒，一再下严旨责难。于慎行不为所动，第二天又劝谏“：册立的事，由我部负责，我们不提，是罪过。希望皇帝迅速决定大计，将我放归乡里。”皇帝更加不高兴，责备他要挟皇帝，怀疑圣上，搅乱国家的根本，将他的同僚下属都剥夺了俸禄。山东的乡试，预先传说负责考试人的名字，事后果然如此。言官便弹劾礼部官员，于是礼部官员都停发俸禄。于慎行称罪请求退休。奏章接连呈上，皇帝终于答应了。在家居住十多年，朝廷内外屡次举荐，均不答复。

　　万历三十三年(1605)，才起用负责詹事府。他上奏推辞，皇帝又没有挽留他。在家住了二年，朝廷推举七人任内阁大臣，第一个就是于慎行。诏令加封他为太子少保兼东阁大学士，入阁参与机要事务。他再三推辞没有被同意，才取道赴京。当时于慎行已经患病。到朝廷答谢，拜叩起身都不合礼仪，他上奏请罪。归乡卧病在家，于是草拟遗疏，请求皇帝亲近大臣，录用闲置的人才，补充言官。几天后去世，享年六十三岁。赠封太子太保，谥号文定。

　　于慎行的学问有师承源流，贯通百家之学。神宗时，词馆中认为于慎行和临朐冯琦的文章学识是当时最好的。
李廷机传
　　李廷机，字尔张，晋江人。被推举进入太学，取得顺天乡试第一名。万历十一年(1583)，又取得会试第一名，以进士第二的身份授职为编修。升任祭酒。先制，祭酒每次视察事务，则由两名学生同举一块牌走在前列，牌上大写着“整齐严肃”四个字。大概是由高皇帝所制，用来警诫儒学之人。李廷机看到它就肃然起敬，所以他在国子监任职时，一概以严格为主。

　　很久之后，升任南京吏部右侍郎，负责吏部事务。万历二十七年(1599)，主持京察，没有偏私。曾经兼管户部、工部的事务，总揽大事又精细周密。奏请皇帝施行抚恤商旅四件事，商旅的困窘得以缓解。京城外的陵垣，大都得到修缮整治，费用都取自公款的节余钱，没有因此烦扰百姓。皇帝召见并任命他为礼部右侍郎，四次推辞，皇帝都不同意，过了二年他才上任。当时他已经晋升为左侍郎，于是代替郭正域巡视礼部事务。遇上楚王华奎因为郭正域揭发他馈赠礼物的书信，而诬蔑郭正域几件不法的事件。李廷机的意见有些偏袒楚王，因此就稍稍替郭正域解脱。大学士沈一贯想借妖书将郭正域倾覆，李廷机与御史沈裕、同官涂宗浚都署名上奏，催促审定白敫生光的狱案，株连于是终结。万历三十三年(1605)夏季，雷霆震击了郊坛。他既率领同僚条列修缮的事情奏上，又称现在的过失，没有比得了矿税的，应该罢除、撤消。皇帝没有答复。当年冬天，分类奏疏四方的灾难、异变。秦王谊漶由中尉加封，他的庶长子应该授予原来的爵位，他攀附着想分封为郡王，李廷机多次上奏极力坚持不同意。秦王派人从中调和，李廷机坚决拒绝，皇帝却特别颁旨同意。益府的家臣奏请加封，他也坚持不同意。

　　李廷机遇事有主见，尤其廉洁，皇帝了解他。然而他的性情刻薄，也颇为偏激、刚愎，不存大体。楚王的宗族人华责力因为上奏攻击楚王，抚按官已经准备剥夺爵位，将他囚禁于高墙内，李廷机援引《祖训》中谋害亲王的例子，提议判他死罪。舆论拂扬，政府和吏部对此感到畏惧，不敢提出不同意见，年例考察由此废除。礼部主事聂云翰疏论此事，李廷机观望舆论的意向，纠察聂云翰。给事中袁懋谦弹劾他。李廷机请求隐退，皇帝不允许。

　　当时内阁只有朱赓一个人。给事中王元翰等人顾虑李廷机入阁辅政，屡次暗中诋毁他。万历三十五年夏季，朝廷推举内阁大臣，李廷机果然参与其中。给事中曹于忭、宁一韩，御史陈宗契不同意。相持了很久，最后条列上奏。皇帝向来看重李廷机，任命他为礼部尚书兼东阁大学士，入阁参与机要事务。李廷机多次推辞后才负责事务。王元翰和给事中胡忻不断攻击他，皇帝剥夺了他们的俸禄，以安慰李廷机。不久，姜士昌、宁焘又因为疏论李廷机被罢黜，群情更加激愤。李廷机极力辩驳，请求罢免，又上奏陈述离职的十条理由，皇帝更加下谕令抚慰。第二年四月，主事郑振先疏论朱赓的十二条罪状，并涉及李廷机。李廷机多次上奏请求退休，闭门数月不出来。舆论怀疑他伪装，数十人交替上奏进行攻击。李廷机不断请求离职，皇帝屡屡颁诏对他进行勉励、挽留，并派鸿胪催他出来任职理事，他坚持卧床不起。在家待命一年，摒绝外界，居住于荒庙之中，朝廷大臣依然有很多议论。到了万历四十年(1612)九月，奏疏已上报了一百二十多次，于是向皇帝告辞，到都城外等待命令。同官叶向高称李廷机已经离去，不可以再做挽留，就加封李廷机为太子太保，赏赐路费，让他乘驿车，由行人司派人护送回乡。在家住了四年去世。赠封少保，谥号文节。

　　李廷机入阁六年，执政只有九个月，没有大的过失。言官因为他与申时行、沈一贯等人相交甚为密切，所以纷纷弹劾驱逐他。辅臣以倾轧受辱，摒弃数年而后离职，这在以前是没有过的。廷机辅政时，四川巡抚乔璧星锐意讨伐镇雄安尧臣与贵州守将持议不决。廷机力主撤兵，后来终究无事，舆论都赞赏他。福建人自杨荣、陈山入阁后，因为语言难以明白知晓，有二百年再无人进入内阁。这时李廷机与叶向高一同受命为阁臣，其后又有周如磐、张瑞图、林钎、蒋德王景、黄景盼相继入阁参予机务。
吴道南传
　　吴道南，字会甫，崇仁人。万历十七年(1589)进士及第。授职为编修，晋升左中允。在东宫负责讲授，太子偶尔走神，吴道南即刻中止讲授，拱手等候，太子因此动容。

　　历任左谕德少詹事。晋升礼部右侍郎，负责礼部事务。历城、高苑的牛生产的牛犊，都是两个头、两个鼻子，因此吴道南奏请将山东的诸种税收全部免除，召回太监；又因为灾变而上谏言说宦官集聚怨恨，求皇帝下诏治自己的罪，使天下得以更新，都没有答复。不久他奏请追加建文朝的忠臣的谥号。京都干旱很久，他上奏称：“天下人的情怀郁郁而不扩展，造成了旱灾。例如东宫是天下的根本，不使人为其讲明经术，训练处理政务，长期置身深宫，耳目闭塞，是第一件忧心之事。法司职位空缺半年，无人负责审判定罪，监狱犯人充塞，有进无出，愁怅与愤恨，上及星日，是第二件可忧虑的事。宫中内藏的财富堆积如山，而里巷却连半粒粮食也没有，不曾散发资财赈救，坐视他们死亡与流亡，是第三件可忧虑的事。重臣满朝荐、卞孔时，时人称好官，因为当权太监陷害，一旦囚禁就是数年，是第四件可忧虑的事。废弃的诸位大臣，实在堪为当世之用，一旦贬斥就不再起用，让他们在朝廷外老死终身，是第五件可忧虑之事。陛下诚心要焕发圣德的声誉，清除这几件可忧虑之事，马上就会雨露遍及天下。”皇帝并不省悟。吴道南遇事有主见，明了政体。朝鲜的朝贡使者回去时，请求购买火药，他坚决不给。吐鲁番贡奉玉石，他奏请皇帝不要接纳。辽东议论开科取士，因为边塞疆土应当重视武备，他阻拦不准施行。

　　父亲去世后他回到家乡。服丧期满，就在家里被任命为礼部尚书兼东阁大学士参与机要事务，与方从哲一起受命。他多次推辞皇帝都不同意，此后很久才进京。旧制，朝廷大臣接受官职，先要当面称谢才就任。皇帝很久不朝见了，大臣们都是先就职。吴道南上朝，没被召见，不敢就职。同官方从哲说，皇帝指令他先就职，吴道南上奏答谢。住了数日，奏称：“我就任十多天了，仅仅下发了瑞王婚礼一份奏疏。其他的如为太子讲学、诸王预先受教育、简选大臣、举荐未重用的贤士、撤除税使、补充言官等诸事，是朝廷大臣口干舌燥所请求的，都杳无音信，难道陛下将我们的建议闲置一边吗？”皇帝好言回答，最终却不施行。等到皇帝因为“梃击”的变故，在慈宁宫召见群臣时，吴道南才得以向皇帝当面致谢，从此再也没有获得召见。

　　负责织造的宦官刘成死了，皇帝派他的党羽吕贵前去护灵，吕贵唆使奸民挽留他自己督导织造。宫中传旨应许，命令阁臣草拟敕令。吴道南与方从哲一起争辩，并且询问奏疏的来源，奏请皇帝永远杜绝宫廷直接下达奏疏的做法，皇帝不听。鄱阳原来没有商税，宦官出任税使，在湖口设关征税。吴道南极力劝谏，称沿湖的舟船没有停泊之处，大都倾覆沉没，请求皇帝罢除关卡，不要征税，皇帝也不采纳。

　　吴道南辅朝政不耍奸诡手法，在当时颇有名望。丙辰年(1616)，他与礼部尚书刘楚先主持会试。吴江的举人沈同和是副都御史季文的儿子，目不识丁，贿赂礼部官吏，与同乡赵鸣阳的考舍联号。他首场考试的七篇文章，除了抄自坊刻本之外，都是赵鸣阳的手笔。考榜发布，沈同和列第一，赵鸣阳也中了榜，京都民众哗然。吴道南等人赶紧检举，皇帝下诏进行复试。沈同和一天才写成一篇文章。将他交付法司审理，贬去戍守烟瘴之地，赵鸣阳也被除名。

　　在此之前，汤宾尹的科场舞弊案，实际上也是吴道南揭发的，他的党羽对他侧目相视。御史李嵩、周师旦便接连上奏疏论吴道南，而给事中刘文炳攻击得尤为积极。吴道南上奏争辩，请求退休，对刘文炳很有些冒犯。刘文炳就极力诋毁他，御史张至发也上疏助攻。吴道南无法忍受，称：“御史弹劾内阁大臣，是其职责，却没有肆口谩骂的事。因为我已使国体受如此之辱，请求皇帝立即将我罢免。”万历皇帝对吴道南很是器重，将刘文炳罢出京城，剥夺了李嵩等人的俸禄。御史韩浚、朱土皆救助刘文炳，再次诋毁吴道南。吴道南更加请求离去。闭门一年，呈交了二十七篇奏疏，皇帝依然进行勉励、挽留。遇上继母的讣告至京，皇帝便赐给他路费，派遣行人护送他回乡。天启初年，因为皇帝广施惠，他在家中被晋升为太子太保。两年后去世。赠封为少保，谥号文恪。
申时行传
　　申时行，字汝默，长洲人。嘉靖四十一年(1562)的进士第一。授职为修撰。历任左庶子，负责翰林院的事务。

　　万历五年(1577)，由礼部右侍郎改任吏部职。当时申时行因为文采与书法而受张居正赏识，含蓄宽容不标新立异，张居正安抚他。六年三月，张居正准备回乡安葬父亲，奏请扩充内阁大臣，他便以左侍郎兼东阁大学士的身份入阁参与机要事务。此后，晋升为礼部尚书兼职文渊阁，升任少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿学士。张居正揽权很久，操纵部下如同拧去湿水，异己之人全部驱除。等到张居正去世，张四维、申时行相继执政，实行宽大政策。依次召收老练成熟之人，安排在各个职位，朝廷的议论大都称赞此举。然而，此时内阁的权势很重，六卿大都依从内阁大臣的指向。诸位大臣由张四维、申时行起用，大臣们对他们的宽大之举感到高兴，大都与他们很友好。

　　张四维服丧回乡，申时行任首辅。余有丁、许国、王锡爵、王家屏先后同居衙门之中，彼此没有猜疑。此前舆论被张居正控制，到此时才得舒缓。因为张居正一向亲近申时行，人们不能不对他有所讽刺。申时行对外显出胸怀博大，能够容人，内心却本不善良。皇帝虽然高兴言官攻击张居正的缺点，却很厌恶别人评论时事，论事的人间或遭贬官。众人因此都责备申时行，口语交相辱骂。诸位大臣又都袒护，申时行堵塞言官之口，言官更加愤怒，申时行因此损害了自己的威望。

　　万历十二年(1584)三月，御史张文熙曾谏言以前的内阁大臣的四件专横恣意的事，奏请皇帝永远将其禁革。申时行上奏争辩称“：张文熙称部院的百官不应该设置考成簿，送交内阁监察、考核；吏部、兵部的解职授任，不应该一一由内阁裁决；督抚巡按办事，不应该用密揭请教阁臣；内阁中的票拟，应该让同官知道。阁臣不称职应当罢黜，如果合并他们的职权将阁臣全部革职，这是因噎废食。至于票拟，没有不与同官商议的事。”皇帝也深信如此，废弃张文熙的提议不用。御史丁此吕称侍郎高启愚用试题劝张居正即王位，皇帝御批奏疏后交给申时行看。申时行回答“：丁此吕用不明不白事构陷人以斩首之罪，恐怕谗言会接踵而来，这不是清明的王朝所应该有的。”尚书杨巍于是请求将丁此吕贬出京城，皇帝依从了杨巍的谏言。而给事御史王士性、李植等人交替上奏弹劾杨巍阿谀申时行，堵塞进谏之路。皇帝不久也后悔此事，下令罢免高启愚，将丁此吕留用。申时行、杨巍请求离去。余有丁、许国称：“大臣是国体的维系，现在因为众议而留用丁此吕，恐怕不能安抚申时行、杨巍的心。”许国尤其不堪愤怒，特地上奏请求离去，并攻击那些谏官。副都御史石星、侍郎陆光祖也因此劝谏。皇帝才听从了杨巍的劝谏，将丁此吕贬出京都，安慰、挽留申时行、许国，而舆论群起攻击许国。申时行奏请适当处罚议论的人，议论的人更加不满。不久李植、江东之用大峪山寿宫的事件来动摇申时行未能取胜，被贬职，内阁大臣与言路一天天形同水火。

　　起初，御史魏允贞、郎中李三才因为科举试场的事论及申时行的儿子申用懋，被贬官。给事中邹元标弹劾并罢免了申时行的姻亲徐学谟，申时行就借别的奏疏将他驱逐了。不久，他观察众情，稍稍提升了三个人的官职，三个人得以不被废黜。世人因此称颂申时行为长者。申时行想收买人心，罢除了张居正时所实行的考成法，一切从简，也多次提出治政意见。曾经因为灾变，极力谏称科税催促太急迫，征派增加，刑狱繁多，开支侈靡等诸事的祸害。又曾经请求阻止抚按官员为支助工程乱罚款，请求减少织造的数额，催促向诸司转发奏章。依照尚宝卿徐贞明的提议，请求在京都地区开辟水田。任用邓子龙、刘彳廷平定陇川，推荐郑洛为经略，催促顺义王东归，压制叶梦熊的奏章以便消弭杨应龙的变乱。然而此时天下太平，上下坦然安逸，法纪逐渐松弛。申时行以遵循圣旨为要务，不能有大的建树。皇帝每每到了讲筵日期大都传令免去。申时行奏请即使免去侍讲仍应呈送讲章。从此之后这就成为成例，于是讲筵被永远罢除。评事名隹于仁呈献《酒色财气四箴》。皇帝大为恼怒，召见申时行等人逐条分析，准备从严责罚。申时行请求皇帝不要向下散发他的奏章，而劝告名隹于仁自己辞职，名隹于仁由此幸免于惩罚。然而奏章留于宫中的做法由此开始。

　　万历十四年(1586)正月，光宗年满五岁，而郑贵妃得宠，生了皇三子常洵，颇有萌生争夺嫡宗的心思。申时行率领同僚再三请求建立储宫，皇帝不听。朝廷大臣因为贵妃的缘故，大都指责宫闱之事，触怒了皇帝，被严厉训责。皇帝曾下诏让臣下直言政事。郎官刘复初、李懋桧等人明显触犯了贵妃。申时行奏请皇帝颁布诏书，指令各部曹的建议只议论本部门职权之内的事务，听任长官选择性地呈送，不能直接递交皇帝。皇帝甚感高兴，众人大都责怪申时行。

　　申时行连续奏请建立储宫。万历十八年(1590)，皇帝召见皇长子、皇三子，指令申时行等人到毓德宫觐见。申时行跪拜祝贺，请求皇帝赶紧决定大计。皇帝犹豫了很久，颁布诏书称：“我不喜欢激动、喧扰。近来诸位大臣的奏章一概被留在宫中，厌恶它们离间我父子。如果明年朝廷大臣不再轻慢滋扰，定当在后年册立皇储，否则就等皇长子十五岁时举行册封。”申时行于是就告诫朝廷大臣不要激发惊扰皇帝。

　　第二年八月，工部主事张有德奏请准备册立仪式的礼节制度。皇帝恼怒，命令延期一年。而且内阁也呈送了奏疏。申时行刚好在度假，次辅许国将申时行的姓名列在第一位。申时行秘密上奏，称：“我正在度假，起初不知道。册立皇储的事，皇帝的意思已经很明确。张有德不识大计，希望皇帝亲自裁定，不要因为小臣的事而妨碍了大典。”因此，给事中罗大..弹劾申时行，称他表面上附和群臣的提议，请求册立皇储，而暗地里延缓此事与内宫交好。中书黄正宾又论说申时行陷害同官，巧妙地避开首犯的罪责。两人都被罢黜官职。御史邹德泳又上奏，申时行极力请求退职。诏令他乘驿车回乡。他回乡三年，光宗才出宫接受讲学，他回乡十年光宗才被立为皇太子。

　　万历四十年(1614)，申时行八十岁，皇帝派遣行人问候。诏书传到他家门前他就去世了。先因为平定云南岳凤，加封少师兼太子太师、中极殿大学士，令赠封他为太师，谥号文定。
王锡爵传
　　王锡爵，字元驭，太仓人。嘉靖四十一年(1562)，在京师会试中获第一名，廷试又得第二名，授职为编修。逐渐官至国子监祭酒。

　　万历五年(1577)，以詹事身份负责翰林院。张居正服丧期限未满，即出仕为官，准备对吴中行、赵用贤等人施以廷杖。王锡爵邀集同馆的十多人到张居正处请求宽免，张居正径直入内而不理他。吴中行等人既已受到杖罚，王锡爵扶着他们大哭。第二年他晋升礼部右侍郎。张居正才回乡处理丧葬，九卿急忙请求召他回京，唯独王锡爵不签名。不久，他请求探亲而离职。张居正因为王锡爵揭露自己的短处，更加怀恨他，王锡爵因此不出任官职。

　　万历二十年(1584)冬季，在家中被任命为礼部尚书兼文渊阁大学士，参与机要事务。返回朝廷，他奏请禁止谄谀、抑制钻营角逐、戒除虚浮、节制侈靡、鼓励议政风气、精简工作。皇帝都加以褒扬、接纳。

　　起初，李植、江东之与大臣申时行、杨巍等人产生矛盾，因为王锡爵负有重望，并且与张居正不和，就极力推举他。等到王锡爵入朝，与申时行结合，他们反而上奏极力排斥李植等人，于是李植等人全部离去。当时申时行任首辅、许国任次辅，三个人都是南畿人，而王锡爵与申时行同时在会试中举，并且在同一郡，在内阁中相处很好。因为申时行性格柔和，而王锡爵性格刚直气盛。万历十六年(1588)，他的儿子王衡考取顺天试的第一名，郎官高桂、饶伸议论此事。王锡爵接连上奏辩驳，话语过于愤恨，饶伸被投入诏狱并从官籍除名，高桂被贬责到边疆。御史乔璧星奏请皇帝告诫王锡爵，务必扩展他的气量，成为美善有涵养的大臣，王锡爵上奏辩解。因此逐渐与朝廷议论抵触。

　　当时群臣奏请建立皇储的人很多，皇帝都不听。万历十八年(1590)，王锡爵奏请预先教导太子，录用言官姜应麟等人，并请求宽恕以前的巡抚李材，没有答复。曾经因为旱灾，自己陈奏请求罢免官职。皇帝下诏好言挽留。火落赤、真相侵犯西部边疆，议论的人争相请求出动军队，王锡爵主张和平解决，与申时行的意见相合。不久，他与同列争请册立皇储也不成，他关门闭户请求回乡。不久因为母亲年迈，接连奏请回乡探亲。于是皇帝赐给他路费，派遣官员护送。回乡两年，申时行、许国和王家屏相继离开职位，有诏书催促、召见王锡爵。万历二十一年正月，他返回朝廷，是成为首辅。

　　在此之前有圣旨，这年春季举行册立皇储的大典，告诫朝廷大臣不要轻慢地陈请。朝廷大臣鉴于张有德事件，都表现出沉默。等到此，王锡爵秘密奏请皇帝决定大计。皇帝派遣内侍将亲手写的诏书向王锡爵出示，想等待嫡系的儿子，命令将长子和两个次子暂且一起分封为王。王锡爵惧怕有失皇上的旨意，立即奉诏草拟谕旨。但是他对外又顾虑公众的舆论，于是劝谏：“汉明帝的马后、唐明皇的王后、宋真宗的刘后都抚养诸位妃子的儿子为自己的儿子，请皇帝指令皇后抚育长子，则长子就是嫡系儿子，而且生母不必尊崇位号以致压制了皇贵妃。”也拟谕旨呈送宫中。同列赵志皋、张位都没预先听说。皇帝竟然将前面的谕告下达给了礼官，下令马上准备礼仪。因此整个朝廷哗然。给事中史孟麟，礼部尚书罗万化等人，集体到王锡爵的府第力争。朝廷大臣和劝谏的人，奏章每天几次呈上。王锡爵与赵志皋、张位一起极力奏请皇帝追回先前的诏书，皇帝不依从。不久，劝谏的人更多，而且岳元声、顾允成、钟纳陛、陈泰来、于孔兼、李启美、曾凤仪、钟化民、项德祯等人将王锡爵拦在朝房里，当面与他争辩此事。李腾芳也上书王锡爵。王锡爵奏请在朝廷商议，皇帝不同意。他奏请当面陈述，没有答复。于是他自己弹劾自己的多项失误，请求接受罢免官职的责罚。皇帝迫于公众的舆论，追回并搁置了先前的命令，下令稍候二、三年再商议施行册立的事。王锡爵立即奏请皇帝迅速决定，并说“：过去嫡长子刚出生，已经颁布诏书大赦，诏书称‘祗承宗社’，明显地是像皇太子般待他。现在又疑惑什么而不决定呢？”没有答复。

　　七月，彗星出现了，有诏令修行、反省。王锡爵便奏请皇帝召见大臣。又劝谏说“：彗星渐渐接近紫微星座，皇帝应慎重起居的时节，对左右放宽刑罚，不要嗜欲以防疾病，散发钱粮以广布皇恩。”过了一个月，他又劝谏说：“彗星已进入紫微星座，不是仅仅靠用人行政能够消弭的，只有建立皇储这一件事可以消除灾祸。天王的星象称帝星，太子的星象称前星。现在前星已经闪耀而皇帝不早做决定，所以招致此灾祸。如果迅速册立皇太子，天象之变就自然消弭。”皇帝都答复知道了，仍坚持等待春季之期的观点。王锡爵的复奏又极力劝谏，并接连上奏恳请。

　　十一月，皇太后的生辰，皇帝驾御宫门接受朝贺完毕，单独召王锡爵到暖阁，慰劳他说：“卿扶持母亲来京都，的确是忠孝两全。”王锡爵叩头答谢，趁此极力奏请皇帝早日确定国家的根本。皇帝问：“皇后有了儿子，怎么办？”他答复：“这种说法在十年前尚可以，现在嫡长子已经十三岁，尚等待什么？况且从古至今，难道有子弟十三岁了还不读书的事？”皇帝颇为感动。王锡爵于是奏请皇帝多召见大臣面叙，保护圣体。退出后又上奏极力请求，并且劝谏：“外廷认为贵妃利用皇帝的宠爱而居心叵测，这种归罪皇贵妃的说法恐怕令郑氏全族不得安心。希望陛下深思。”皇帝得到奏疏，更加动心，手书诏令告谕王锡爵：“卿每次上奏都提及皇贵妃，为什么？他们屡次劝告我，我知道祖训，后妃不得参与宫外事，怎么敢就依从？”王锡爵上奏称：“现在与皇长子相伴的人，只有皇贵妃的儿子，天下人不怀疑皇贵妃而怀疑谁呢？皇贵妃不引以自责而责备谁？祖训不参与宫外事，是不参与外廷的用人行政之事。就像册立，是陛下的家事，而皇三子又是皇贵妃的亲儿子，陛下该不会与皇贵妃谋划吧？而且皇贵妃长期侍奉圣体，至亲爱贤惠，外廷议论纷纷，没有不归怨她的，我不忍心听说。我一个六十岁的老人，极力辩驳天下人之口，归功于皇贵妃，陛下尚且有疑虑。然而必定像众少年盛气攻击皇贵妃，而陛下反倒心情愉快吗？”奏疏呈入，皇帝点头称是。赵志皋、张位也极力请求。过了几天，于是有了皇子出阁学习的命令。而且皇帝下令广购珠玉珍宝，供作出阁礼仪之物，计值为三十多万两。户部尚书杨俊民等人拿先制进行争辩，给事中王德完等人又极力劝谏。皇帝就亲手写诏书告谕王锡爵，想改变时间。王锡爵婉言奏请，才没有真的改期。第二年二月，皇子出阁的礼仪完成，一切都如同东宫的礼仪，朝廷内外为此感到安慰。

　　王锡爵在内阁的时候，曾经请求罢除江南的织造，停止江西的陶器贡奉，减少云南的贡金，拨出内府的钱财赈济河南的饥荒。皇帝都没有反对，宠爱之情超过前后的诸位辅臣。他营救李沂，极力争辩不应该施行廷杖，尤其受世人称道。只因为阿谀二王并封之旨意被众人议论。不久，郎中赵南星遭贬斥，侍郎赵用贤放逐回乡，上疏救助的人都遭谴责或贬职，众人都认为是王锡爵所为。虽然他接连上奏自我表白并援救众人，人们最终不能谅解他。于是王锡爵屡次上奏称病请求退休。皇帝不想他离去，为他拨出内库的钱修建斋戒之所，祷祈他痊愈。王锡爵极力推辞，八次上奏皇帝才同意。先已累次加封太子太保，至此命令他改任吏部尚书，进入建极殿，赏赐他路费，乘坐驿车，由行人护送回乡。回乡七年，册立太子，皇帝派遣官员带着敕令向他问候，赏赐他银币、羊、酒。

　　万历三十五年(1607)，朝廷推举内阁大臣。皇帝已经任用了于慎行、叶向高、李廷机，还想念王锡爵，特意加封他为少保，派遣官员去召唤他。他多次推辞，皇帝不同意。当时，言官锋芒正盛，王锡爵秘密上奏竭立诋毁，其中有“皇上对奏章一概留在宫中，特别鄙夷它们，称之为禽鸟的声音”等话语。言官听说这些后大为愤恨。给事中毅然最先弹劾他，同官胡嘉栋等人也议论不已。王锡爵也自己关门自养，最终推辞而不赴京。又过了三年，他在家中去世，享年七十七岁。赠封为太保，谥号文肃。
沈一贯传
　　沈一贯，字肩吾，鄞人。隆庆二年(1568)的进士。选任庶吉士，授职为检讨，担当日讲官。进宫讲授高宗丧事时，他拱手称：“托孤寄命，必须是忠贞无二心的大臣，才可以使百官以自己为总领，听从吩咐。倘若不是这种人，不如亲自听政揽事才是孝呀。”张居正以为他是讽刺自己，很恼恨沈一贯。张居正去世后，他才任左中允。历任吏部左侍郎兼诗读学士，加封为太子宾客。请假回到家乡。

　　万历二十二年(1594)，他出任南京礼部尚书，又受召见并任命为正史的副总裁，协助负责詹事府，他没有到任。王锡爵、赵志皋、张位同处内阁，又有圣旨要求推举内阁大臣。吏部推举旧辅臣王家屏以及沈一贯等七个人。而皇帝正恼怒王家屏，就责备了尚书陈有年。陈有年称病离去。沈一贯在家居住很久，向来就有清正的声望，内阁大臣又极力推荐他。于是诏令他任尚书兼东阁大学士，与陈于陛一道进入内阁，参与机要事务，皇帝指令行人到他家中请他。遇上朝廷议论允许日本受封并朝贡。沈一贯顾虑贡道由宁波辟出，成为乡郡的祸患，极力陈述它的危害，朝贡的议论才终止。不久，王锡爵离去，陈于陛位居第三，每每执意孤行。沈一贯性情柔和而城府很深，与赵志皋等共事很谨慎。此后，陈于陛死于任上，赵志皋病瘫了很久，正在休假，张位因为推荐杨镐和《忧危..议》的事情获罪离去，沈一贯与张位曾经私下致函杨镐，被赞画主事丁应泰弹劾。张位上奏争辩激怒了皇帝而遭罢免，沈一贯只是引咎自责，皇帝于是抚慰，挽留他。

　　当时皇储没有确定，朝廷大臣争执了十多年也没有决定。皇长子十八岁时，奏请进行册立、加冠、完婚的提议更急迫。皇帝责令户部提供二千四百万两白银，作为册立、分封等典礼的费用，以此使户部为难。沈一贯再次上奏争辩，皇帝不听。万历二十八年(1600)，皇帝命令营造慈庆宫给予皇长子居住。竣工时，告谕沈一贯草拟敕令昭示于礼官，呈交册立、加冠、完婚以及诸王受封的礼仪。敕令呈入宫中，皇帝又留住而不下达。沈一贯上奏催促，皇帝却说：“我因为小臣谢廷氵赞乘机邀功，所以暂停。等到皇长子迁移住处后再施行。”最终没有举行。第二年，贵妃的弟弟郑国泰迫于众人舆论请求册立、加冠、完婚同时进行。沈一贯于是再次草拟敕令请求皇帝下达给礼官准备礼仪，没有答复。朝廷的议论中有想先行加冠、完婚，后册立的提议，沈一贯不同意，说：“没有正名，就苟且成事，这是将储君降为诸王。”遇上皇帝又颇为不省悟，下令当天就举行。九月十八日夜晚二更的时候，颁布诏书。最后皇帝又后悔，命令更改时间。沈一贯封好诏书将它还给皇帝，说：“我万死不敢奉诏。”皇帝这才没有中止册立之事。十月十五日，完成了册立的礼仪，当时的舆论很称道他。遇上赵志皋在九月去世，于是沈一贯屡次奏请增添内阁大臣。等到此时才选拔任用沈鲤、朱赓入阁，而事情都取决于沈一贯。不久，晋升为太子太保、户部尚书、武英殿大学士。

　　自从沈一贯进入内阁，朝政已经大为不同。数年之间，矿税使四出成为百姓的祸害。他们诬陷、弹劾而逮捕、囚禁的人，都滞留在狱中。吏部奏疏请求起用因为劝谏而被废黜的各位大臣，同时考选科道官，皇帝长久压抑奏章而不下达，朝廷内外大都观望内阁大臣。沈一贯等人多次劝谏，皇帝都不省悟。而且皇帝长期不上朝廷，内阁大臣屡次奏请，都没有答复。沈一贯初辅政，面谢皇恩，只见了皇帝一次。东征与平定杨应龙，皇帝再次御临午门楼受理俘获。沈一贯奏请陪同、侍候，赐予他面陈的机会，皇帝都不同意。皇上臣下间的隔膜很大，沈一贯虽然小有救助，但大都是在皇帝和群臣之间调和，因此他的声望逐渐减弱。

　　到了万历三十年(1602)二月，皇太子刚完成婚礼，皇帝忽然患病。急忙将诸位大臣召至仁德门，不久，唯独命令沈一贯到启祥宫后殿的西暖阁。皇后、贵妃因病不在皇帝身边侍候，皇太后面对南方站立而稍处皇帝之后，皇帝稍稍靠右，穿戴整齐地席地而坐，也面向南方，太子、诸王跪在跟前。沈一贯叩头后起身、坐定，皇帝说“：先生请上前。我的病一天天严重，在位已经很久，没有遗憾。佳儿和佳妇托付给先生，希望辅佐他成为贤君。矿税的事，我因为宫殿的工程没有完成，暂时收取它，现在可以与江南的织造、江西的陶器一起停止不再进行，所派遣的太监都下令返回京都。法司释放长期关押的囚犯，劝谏而被治罪的诸位大臣都恢复官职，给事中、御史都按所奏请的补充、任用。我只见先生这一次了。”说完就卧倒了。沈一贯哭泣，太后、太子、诸王都哭泣。沈一贯又奏请：“现在尚书多人请求离去，请皇帝决定去留。”皇帝留下了户部的陈蕖、兵部的田乐，而因祖陵的要道冲决，削夺了工部杨一魁的官籍。沈一贯再次叩首，出宫拟旨呈进。当晚，内阁大臣和九卿都在朝房中值夜班。半夜三更，宫中使者捧来告谕，都如皇帝对沈一贯所说的话。诸位大臣都很高兴。

　　第二天，皇帝的病好了，后悔此事。宫中使者二十多人到内阁中取先前的告谕，称矿税不可以罢除，释放囚犯，录用正直的大臣都听您裁决。”沈一贯想不还圣谕，宦官就叩头，几乎流血，沈一贯惶恐就交纳了圣谕。当时吏部尚书李戴、左都御史温纯希望马上奉行，颁诏告知天下，刑部尚书萧大亨则称释放囚犯必须再次奏请。不久，事情变化，太仆卿南企中弹劾李戴、萧大亨不迅速遵奉皇帝的圣谕，启用废黜的官吏，释放囚犯。皇帝恼怒，将两件事都压制不再施行。当皇帝想追回成命时，司礼太监田义极力争辩。田义劝谏更加急切，而宫中使者已经拿着沈一贯所缴纳的先前的圣谕回来了。后来田义见到沈一贯就唾弃地说“：你稍稍坚持一下，矿税就撤除了，胆怯什么！”从此大臣、言官上奏请求罢免矿税使的人每天都有，皇帝皆不再听从矿税的祸害，于是横行神宗一世。

　　皇帝自从病好了之后，政治更加废弛。税监王朝、梁永、高淮等人横征暴敛，许多奸诈的人乘机肆虐老百姓。沈一贯与沈鲤、朱赓共同撰写奏章加以讽谏，又曾经就事屡次争辩，并且陈述用人与行政等事，皇帝不理。皇帝待沈一贯很好，曾经特别赐予敕令褒奖他。沈一贯一向顾忌沈鲤，沈鲤也自以为讲筵而受皇帝宠爱，不是由沈一贯引荐，不甘居其下，二人渐渐不和。礼部侍郎郭正域以文章的气节著称，沈鲤很器重他。都御史温纯、吏部侍郎杨时乔都以清廉自持相标榜，沈一贯不喜欢他们。遇上郭正域提议剥夺吕本的谥号，沈一贯、朱赓与吕本是同乡，压制了他的提议。从此他更加厌恶郭正域以及沈鲤、温纯、杨时乔等人，而党论逐渐兴起。浙江人与公众议论相违逆，由沈一贯开始。

　　万历三十一年(1603)，楚府的镇国将军华责力攻击楚王华奎是假王。沈一贯收受了楚王的大量贿赂，指令通政司将此奏疏阻滞了一个多月，先呈进华奎弹劾华责力的四条欺骗的罪状。郭正域是楚人，很听说了一些有关假王之事的传闻，奏请皇帝勘探虚实以便审定罪案。沈一贯压制此事。郭正域将楚王行贿的事奏疏给皇帝，皇帝不理。等到抚按臣一起核查以及朝廷大臣们将议论集中奏报皇帝时，沈一贯又极力袒护楚王，唆使给事中钱梦皋、杨应文弹劾郭正域，勒令他回乡听候勘查；华责力等人都被治罪。郭正域登船尚未起航，而“妖书”的事情发生。沈一贯正怀恨郭正域与沈鲤，他的党羽康丕扬，钱梦皋等人逮捕了僧侣达观、医师沈令誉等人，投入监狱，竭力整治他们。沈一贯坐中主持，指令锦衣帅王之祯与康丕扬将沈鲤的私宅大搜了三天，派兵围困了郭正域的船，搜掠他的婢女、仆从、乳母，都没有获取他所要的证据。于是将白敫生光结案。两件事在郭正域与楚王传中都有记载。

　　开始，都御史温纯弹劾御史于永清和给事中姚文尉，话语稍稍涉及沈一贯。给事中钟兆斗替沈一贯疏论温纯，御史汤兆京又弹劾钟兆斗而认为温纯行为正直。温纯十七次上奏请求离去，沈一贯佯装竭力挽留温纯。到了乙巳年(1605)，对京城和朝廷的官员全面考察。温纯与杨时乔主持此事，钱梦皋、钟兆斗都在罢黜之列。沈一贯恼怒，上奏皇帝，将京察的奏疏留在宫中。此后很久，便将被察处的给事，御史全部留用，并同意温纯结束仕途而离去。因此，主事刘元珍、庞时雍，南京御史朱吾弼极力争辩，称统计二百多年的典制，没有特加挽留的人。当时南京考察的奏疏也留在宫中，后来迫于众议才下发。沈一贯从此不被公论所看重，弹劾一天天增多，于是他称病不出门。

　　万历三十四年(1606)七月，给事中陈嘉训、御史孙居相又接连弹劾他奸诈、贪婪。沈一贯恼恨，更加请求离去。皇帝替他罢免了陈嘉训，剥夺了孙居相的俸禄，同意沈一贯回乡，沈鲤也同时被罢免。而唯独沈一贯得到温和的御旨，虽然朱赓袒护他，疏论者更加攻击他有内援。

　　沈一贯进入内阁，由王锡爵、赵志皋举荐。辅政十三年，当政四年，与清流议论相冲突，喜欢相同的意见，厌恶不同的。宗亲、妖书、京察等三件事偏偏冒犯了天下大不韪之事，疏论者以为不齿，即使他的党羽也因此受株连。沈一贯回乡，谏言诸官仍追着弹劾不止，他的乡里人也多受到世人的诋毁。沈一贯在位时，加封为少傅兼太子太傅、吏部尚书、建极殿大学士。在家居住十年后去世。赠封太傅，谥号文恭。
方从哲传
　　方从哲，字中涵，他的先祖是山东德清人。户籍隶属锦衣卫，家住京城。方从哲考取万历十一年(1583)的进士，授任庶吉士，多次迁官后升任国子监祭酒。请假在家休养，长期不出任官职，当时人们颇为称道他恬静雅正。大学士叶向高奏请任用他为礼部右侍郎，没有答复。御旨起用他任吏部左侍郎。被给事中李成名弹劾，请求罢职，皇帝不同意。

　　万历四十一年(1613)，任命为礼部尚书兼东阁大学士，与吴道南一起受命。当时吴道南尚在官籍，叶向高任首辅，政事大多由叶向高裁决。叶向高离开京都，方从哲便独自为相。奏请召回旧辅臣沈鲤，皇帝不同意。御史钱春弹劾他逢迎取悦皇上，方从哲请求罢职。皇帝下诏好言抚慰，挽留。不久，吴道南到来。遇上张差遭梃击的事件发生，刑部以疯癫为名将他藏匿在监狱中。王之肕搜取了情况，庞保、刘成等人的马脚开始显露。方从哲与吴道南斥责王之肕言语荒谬，皇帝采纳了他们的意见。吴道南遭舆论的诋毁，多次请求辞职，后来因母亲的丧事而回乡。方从哲又单独任宰相，马上上奏请求推举、补充内阁大臣。从此之后每月必定奏请。皇帝认为一个人足以胜任，终究没有增添内阁大臣。

　　方从哲的性格柔弱、懦腐，不能胜任大事。当时东宫长期停止讲授，瑞王的婚礼过期，惠王、桂王没有选择配偶，福府的庄田派宦官督促赋税，又提议下令卖盐，御旨指令吕贵监督织造，驸马王籨因为救助刘光复被剥夺冠带，山东兴起盗贼，多次出现灾变，言官翟凤罛、郭尚宾因为直言劝谏贬职，皇帝派宦官传令工部侍郎林如楚修缮咸安宫，宣府数月缺粮饷，方从哲都上奏极力劝谏，皇帝大都不听。而方从哲有内援，为名誉而争辩罢了，实际准备顺从皇帝的意志，没有匡正什么。

　　叶向高执政时，党论鼎沸。言官与吏部相交结，指责清流派为东林党，于是将他们全部驱逐。等到方从哲执政，言官中已经没有正直之人，党论渐渐平息。丁巳年(1616)的京察，将东林党人全部贬斥，并波及隐居之人。齐楚浙三党鼎立，着力搏击清流派。齐人亓诗教，是方从哲的门生，势力尤为嚣张。

　　方从哲亲昵群小，而皇帝懈怠，荒疏也更加厉害。京郊、山东、山西、河南、江西以及大江南北相继报告灾变，奏疏都没下发。旧制，给事中五十多人，御史一百多人。此时，六科只有四个人，而五科的官印没有归属；十三道只有五个人，一人负责几职。在京城之外，巡抚一律不能代理。六部堂的上级高员仅四、五人，都御史数年空缺，督抚监司也多次空缺，没有补充。文武大选、急选官以及四方的教职，累计数千人，因为吏、兵两科缺掌印人而不签凭证，长期滞留京都，时常攀附内阁的公车哀怨、诉说。诏狱的囚犯，因为没有人负责刑部，不做判决遣送，家属聚集在长安门号哭。职司各业全部废弛，上下级分离，脱节。

　　万历四十六年(1618)四月，大清的军队攻克抚顺，朝野震惊。皇帝起初很忧虑、惧怕，时时下达文书，不出几个月就像原来一样迟缓。方从哲的儿子方世鸿杀了人，巡城御史弹劾他。方从哲请求罢职，皇帝不同意。长星出现在东南方，长二丈，宽一尺多，过了十九天才消失。当天，京城发生地震。方从哲上奏称“：妖象与怪征兆，层出迭见，除了我尽职，痛心修身、反省之外，希望陛下大振天纲，使天下更新。”朝廷人纷纷地讥笑他。皇帝也不做反省。御史熊化因为时事多艰、辅佐无效而弹劾方从哲，请求依灾变的方策罢免他。方从哲恳求罢免自己的官职，坚持在家躺卧四十多天，内阁空虚无人。皇帝再三抚慰、挽留，他才起身处置事务。

　　第二年二月，杨镐分四路出兵，兵科给事中赵兴邦用红旗督战，官军大败。礼部主事夏嘉遇称辽地事情的严重，由赵兴邦与方从哲庇护李维翰所造成的，两次上奏弹劾他们。方从哲请求罢职，不敢进入内阁，在朝房处理政务。皇帝下优诏恳留，才如常上班，而且反而提升赵兴邦为太常少卿。不久，大清的军队接连攻克开原、铁岭。朝廷大臣在文华门跪拜上奏，请求立即批示、发放奏章，又在思善门等候圣旨，都没有答复。于是，方从哲在仁德门叩首，跪着等候皇帝的答复，皇帝始终没有答复。不久，奏请皇帝出宫，驾临文华殿，召见群臣，当面商议战守的策略，也没有答复。他十次上奏请求补充内阁大臣，心情极度悲哀，皇帝才命令朝廷大臣推举。等到推举给皇上，又不任用。方从哲又接连奏请，才选用史继偕、沈..，奏疏仍然留在宫中，终万历皇帝之世没有下达。御史张新诏弹劾方从哲的诸封奏疏，归罪于君王，诳言骗人，祖宗二百多年的基业毁坏在方从哲的手中。御史萧毅中、列蔚、周方鉴、杨春茂、王尊德、左光斗，山西的参政徐如翰也相继上奏攻击他。方从哲接连上奏表白自己，并请求罢免官职。皇帝都没有理会。自从刘光复被投入监狱，方从哲数十次上奏相救。皇帝特例释放他为平民，而用人与行政的诸件奏章始终没有下发。皇帝患病几个月。遇上皇后逝世，方从哲刚刚哭完，就奏请到皇帝龙床前侍候。皇帝在弘德殿召见他，他跪着诉说了很久，于是奏请补充内阁大臣，任用大臣，下发谏书、命令。皇帝同意了，他才叩头出门。皇帝一向厌恶言官。在此之前的考选后任职、授命的人，都要候职二、三年。等到这时候，等待再次任职的人则要四年。方从哲几十次上奏想请求任命这些人最终没有下发。皇帝自认为天下平安，官吏不必完备，有意减少他们。等到辽左的兵事兴起，又不想矫正以前的过失，照旧施行。方从哲单独执政，最终没有什么匡扶、救助。又任用姚宗文到了辽东察看，将经略熊廷弼倾轧离去，于是丢失了辽阳。论事者称明朝的灭亡，实际上由神宗酿成，而方从哲是罪魁祸首。

　　万历四十八年(1620)七月二十九日，皇帝不舒适，十七天后渐渐加重。外廷忧虑，方从哲与九卿台谏到思善门问安。过了两天，皇帝召见方从哲和尚书周嘉谟、李汝华、黄嘉善、黄克缵等人接受遗命。又过了两天，皇帝才逝世。

　　八月二十八日，光宗继位。郑贵妃因为以前福王的缘故，怕皇帝怀恨她，呈送珠玉以及八名侍姬利诱皇帝。所选送的侍姬李氏最受皇帝宠爱，于是贵妃请求立选侍为皇后，选侍也替贵妃请求册封太后。皇帝已经在乙卯(九月六日)患病，丁巳(九月八日)病重，命令方从哲册封贵妃为皇太后，方从哲赶紧命令礼部。侍郎孙如游极力争辩，此事才终止。辛酉(九月十二日)，皇帝不朝见，方从哲与朝廷大臣到宫门前问安。当时京城纷纷传说宦官崔文升进呈泄药，皇帝因此萎靡，而且皇帝的圣谕中有“头目眩晕，身体软弱，不能动脚”的话，众人的情绪更加疑惑、惊骇。给事中杨涟弹劾崔文升并波及方从哲。刑部主事孙朝肃、徐仪世，御史郑宗周一起呈书方从哲，请求保护圣体，迅速建立皇储。方从哲向皇帝问安，于是劝谏皇帝慎重吃药。皇帝褒扬并答应了他。戊辰(九月十九日)，新任内阁大臣刘一火景、韩火广上任，皇帝的病情已经很危险。辛未(九月二十日)，皇帝召唤方从哲、刘一火景、韩火广，英国公张惟贤，吏部尚书周嘉谟，户部尚书李汝华，礼部侍郎署理部中事务的孙如游，刑部尚书黄克缵，左都御史张问达，给事中范济世、杨涟，御史顾忄造等人到乾清宫。皇帝驾御东暖阁靠着茶几，皇长子、皇五子等人都侍从在旁。皇帝命令诸位大臣上前，方从哲等人便奏请皇帝慎重就医、服药。皇帝说“：十多天没有吃了。”于是下谕册封选侍为皇贵妃。甲戌(九月二十五日)，又召见诸位大臣，告谕册封的事。方从哲等人奏请迅速册立皇储。皇帝看着皇长子说：“你们辅佐他成为尧、舜。”又谈及寿宫，方从哲等人以先帝的山陵作答。皇帝指着自己说：“我的寿宫。”诸位大臣都哭泣了。皇帝又问“：有位鸿胪官敬呈药物，他在哪里？”方从哲回答“：鸿胪寺丞李可灼自称有仙方，我们不敢相信。”皇帝命令召李可灼来，催促他调配药物奉献给皇帝，即所谓的红丸。皇帝服完一再称他为“忠臣”。诸位大臣退出恭候在宫门外。宦官传告皇上身体平安。将近下午三至五时，李可灼出来，称又呈送了一粒红丸。方从哲等人询问状况，他回答：“像先前一样平安。”第二天即九月二十六日卯时(上午五至七时)，皇帝逝世。朝廷内外都恨李可灼，而方从哲拟遗旨却赏赐李可灼银币。当时李选侍居住在乾清宫，群臣进去哭诉，诸宦官紧闭宫门不允许进去。刘一火景、杨涟极力讥讽他们，才得以依礼面对皇帝哭泣，拥着皇长子出来，住进慈庆宫。方从哲只是周旋而已。

　　起初，郑贵妃住在乾清宫侍候神宗的病体，光宗登基后她仍然没有迁移。尚书周嘉谟责备贵妃的从子郑养性，于是她迁居慈宁宫。等到光宗逝世，而李选侍住在乾清宫。给事中杨涟和御史左光斗思虑选侍曾经要求册封为后，不可以让她居住乾清宫，以防冲撞了皇帝的嘱托。因此商议迁移宫殿，争辩几天不能决定。方从哲想慢慢处理。新皇帝登基的前一天，刘一火景、韩火广邀约方从哲到宫门奏请，选侍才移居哕鸾宫。第二天庚辰，熹宗登基。

　　在此之前，御史王安舜弹劾方从哲轻率地推荐疯癫的医生，又奖赏他以掩饰自己。方从哲草拟太子的指令，罚李可灼一年的俸禄。御史郑宗周弹劾崔文升的罪行，请交给法司，方从哲拟令由司礼察处。等到御史郭如楚、冯三元、焦源溥，给事中魏应嘉，太常卿曹王光，光禄少卿高攀龙，主事吕维祺，先后上奏说“：李可灼的罪行诛之难泄其愤，方从哲却庇护他，国法何在？”而且给事中惠世扬径直检举方从哲的十条罪状、三条可杀的理由。上奏称：“方从哲独任七年宰相，妨碍贤良祸害国家，为第一条罪状。骄横愚钝，没有礼节，在皇帝去世处理事务时出现失误，为第二条罪状。在太子宫中发生梃击案，庇护奸党，为第三条罪状。随心所欲，破坏皇帝的诏书，为第四条罪状，纵容儿子杀人，蔑视法令、典章，为第五条罪状。阻挠、抑制言官，堵塞皇帝的耳目，为第六罪状。丢失城池违反法令，宽纵抚臣，为第七条罪状。马上督战，全军覆没，为第八条罪状。徇私骗上，使辅臣蒙羞，为第九条罪状。代征专卖税，侵蚀国家，殃及百姓，为第十条罪状。贵妃请求封为皇后，举朝极力争辩，方从哲模棱两可，为第一件该杀的事。李选侍是郑氏亲近的人，凌辱圣母，致使圣母饮恨而死。方从哲接受了刘逊、李进忠所盗取的美珠，想封选侍为贵妃，又听任她长期居住乾清宫，为第二件该杀的事。崔文升用泄药伤害先帝的身体，诸位大臣议论此事，方从哲想逃脱罪责，李可灼奉献毒药，方从哲还拟作赏赐，为第三件该杀的事。”奏疏呈入，皇帝责备惠世扬轻率地诋毁人。方从哲多次请求离去，皇帝都抚慰挽留。不久，张泼、袁化中、王允成等人接连弹劾他，皇帝仍不听。当年冬天，给事中程注又弹劾他，皇帝仍不听。方从哲极力请求离去，六次上奏，皇帝任命他为中极殿大学士，赏赐银币、蟒衣，派遣行人护送他回乡。

　　天启二年(1622)四月，礼部尚书孙慎行追究李可灼奉献红丸的事，斥责方从哲为谋害君王的逆贼。诏令朝廷大臣商议。都御史邹元标赞同孙慎行的奏疏。方从哲上奏辩解，自己请求削夺官阶，发配到边远的地方，皇帝下谕安慰他。给事中魏大中因为九卿的提议长期拖延，上奏催促。朝廷大臣大都赞同孙慎行给方从哲定的罪名，只有刑部尚书黄克缵，御史王志道、徐景濂，给事中汪庆百般偏袒方从哲，而詹事公鼐持中立态度。当时大学士韩火广陈述呈送药的前后经过，替方从哲解脱。因此吏部尚书张问达与户部尚书汪应蛟联合上奏称：“呈送药的前后经过，我们一起耳闻目睹。辅臣探视皇帝的病，情形急迫、仓促，怎么忍心说‘弑逆’二字？但是李可灼不是医官，而且也不是知脉懂医道的人。用药做尝试，先帝就去世了。方从哲与我们九卿未能制止，都有罪，反而赏赐李可灼。等到御史王安舜上奏，只令他以养病而离去，处罚太轻，怎么告慰先帝，让朝廷内外心服。应该像方从哲的请求，削夺他的官阶，依法追究。至于李可灼的罪行不胜诛杀，而崔文升在先帝不幸感染伤寒的时候，呈送大黄凉药，罪行又在李可灼之上，依法都应该处决示众，以泄公愤。”奏议呈上，李可灼被遣送去戍边，崔文升贬至南京，而方从哲没有治罪。不久，孙慎行称病离去。天启五年(1625)魏忠顺辑录“梃击”、“红丸”、“移宫”三件事编成《三朝要典》以倾轧正直的人，于是免去了李可灼的戍边之罚，任命崔文升督导漕运。他的党羽徐大化请求启用方从哲，方从哲不出仕。然而一时间请求诛杀方从哲的人被贬官、杀戮几乎殆尽。

　　崇祯元年(1628)二月，方从哲去世。赠封太傅，谥号文端。三月将崔文升投入监狱，戍守南京。
沈繻传
　　沈..，字铭镇，乌程人。

　　他的父亲沈节甫，字以安。嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为礼部仪制主事，历任祠祭郎中。诏令在禁宫建祠，让道士在里边祭祀祈福，沈节甫坚持不赞同。尚书高拱对他非常恼恨，于是他称病归乡。后起用为光禄寺丞。遇上高拱负责吏部，又称病回避他。万历初年，逐次升迁至南京刑部右侍郎。神宗召见并委任他任工部左侍郎，负责工部事务。御史高举称沈节甫一向负有缓进的节操，不应该一年三次升迁。吏部因为沈节甫有众望，否定了高举的提议。沈节甫接连上奏请求减少浮费、核查虚冒，阻止兴作，减少江浙的织造，停止江西的瓷器，神宗为此稍稍减少了织造的数额。宦官传承俸禄，沈节甫坚持不同意，并且上奏劝谏此事。又曾提出治理黄河的方案，意见切实，值得采用。他在父亲去世后回乡，至去世。赠封右副都御史。天启初年，沈..刚刚任官，他的父亲被赐予端清的谥号。

　　沈..与弟弟沈演同时考取万历二十年(1592)的进士。沈..改任庶吉士，授职为检讨。官至南京礼部侍郎，负责礼部事务。西洋人利玛窦入京朝贡，于是居住在南京，与他的门徒王丰肃等人倡导天主教，士大夫中很多人信奉它。沈..上奏称：“陪京是都会之地，不适宜让异教在此存在。”有识之人赞同他的劝谏。然而沈..向来没有什么声誉。与大学士方从哲是小同乡，互相友善。神宗末年，方从哲单独执政，奏请补充内阁大臣，诏令公众推举。亓诗教等人遵循方从哲的心意排斥何宗彦、刘火广之流，唯独将沈..和史继偕的姓名呈上。皇帝就任用了他们。有的人说是由方从哲推荐，奏疏没有下发。第二年，神宗逝世，光宗继位，这才召见沈..任命他为礼部尚书兼东阁大学士。还没有到任，光宗也逝世了。天启元年(1612)六月，沈..才到任。

　　先例，词臣在内书堂做讲授，所教的宦官要行弟子之礼。李进忠、刘朝都是沈..的弟子。李进忠是魏忠贤最初的姓名。沈..到任后，与他们两人秘密结交，于是上奏称：“辽左的战事急迫，我在东阳、义乌等城邑以及扬州、淮安招募材官和勇士二百多人，请将勇士编入锦衣卫，而对材官依照才干授予官职。”李进忠、刘朝正好负责内宫事务，得到沈..的奏疏，大为高兴。诏令锦衣官训练所招募的兵士，授予材官王应斗等人为游击以下不同级别的官职。沈..又上奏招募了二百多名兵士，请求拨发到辽东、四川的军队中。诏令依从了。不久，加封他为太子太保，进入文渊阁，再晋升为少保兼太子太保、户部尚书、武英殿大学士。

　　禁宫的练兵之事一天天兴盛，驸马都尉王籨也奉诏招募兵丁，希望得到身居帷幄中的重臣支持。朝廷大臣都称沈..与刘朝暗中勾结，因此给事中惠世扬、周朝瑞等人弹劾沈..表面上借口招募兵丁，暗中凭借此举与宦官勾结。刘朝在宫中练兵，沈..派门客诱惑他。王籨的奏疏，怀疑出自沈..的教唆。宦官、外戚亲贵、奸邪辅臣在宫廷内外操练兵马，片土之地的京城，成了战场。沈..上奏辩解，就请求因病罢职。皇帝抚慰、挽留他。惠世扬等人便详尽揭发了沈..与宫内太监勾结的情况，刑部尚书王纪再上奏弹劾沈..，将他与蔡京并论。沈..也弹劾王纪保护熊廷弼、佟卜年、刘一山献等人。皇帝两度颁诏化解此事。不久，王纪因为佟卜年的狱案被削夺官籍，议论的人更加对沈..侧目而视。大学士叶向高上奏称“：王纪、沈..互相攻击，都有失大臣的体统。现在因为刘一山献的狱案贬责王纪，谈何公论？”朱国祚以辞职相争辩，皇帝都不听。沈..自感不安，于是极力请求离去。皇帝令他乘驿车归乡。过了一年去世。赠封为太保，谥号文定。
张四维传
　　张四维，字子维，蒲州人。嘉靖三十二年(1553)的进士。改任庶吉士，授职为编修。隆庆初年，晋升为右中允，负责经筵，不久调任为左谕德。张四维风流倜傥而富有才智，明了时事。杨博、王崇古长期在边陲任职，擅长谈论兵事。张四维是杨博的同乡且为王崇古的外甥，所以学习并知晓边防事务。高拱很器重他。

　　高拱掌管吏部，破格提拔他为翰林学士。才两个月，任命为吏部右侍郎。俺答封贡的议论兴起，朝廷首辅大臣相持不决。张四维与高拱勾结，通贡事成。高拱更加认为张四维有才干，张四维也被不断提拔，朝廷士人中颇有憎恨他的人。御史郜永春巡视河东的盐事，称盐法的毁坏由于官宦横行，大商谋取专利，指责张四维、王崇古为官僚，张四维的父亲、王崇古的弟弟为大商人。张四维上奏辩解，请求离去。高拱极力庇护他，皇帝下诏抚慰、挽留他。

　　起初，赵贞吉离去，高拱想引四维进入内阁，而殷士儋攀附得职，诸位大臣便打击、陷害他。等到御史赵应龙弹劾殷士儋，殷士儋没有离去，舆论中又有弹劾张四维的。张四维已经晋升为左侍郎，不得已而辞职，不久殷士儋也辞职。东宫太子出后宫，召见张四维担任侍班官。给事中曹大聎称张四维是贿赂了高拱，张四维急忙上奏辩解，请求罢免官职。皇帝不同意，催他入朝。他还没有到来而穆宗逝世了，高拱被罢免，张居正掌权，他又称病回乡。

　　张四维的家庭很富有，岁时年节不断地向张居正馈赠礼物。武清伯李伟是慈圣太后的父亲，原籍山西，张四维结交为内援。万历二年(1574)，他又被召去负责詹事府。第二年三月，张居正奏请增设内阁大臣，引荐张四维，冯保也与他友好，于是以礼部尚书兼东阁大学士入内阁，参与机要事务。当时政事由张居正一人决定。张居正也不做推让，对同僚视若无人。张四维由张居正提拔，谨慎地侍从他，不敢轻率答复可否，追随在他的身后，以图拜官晋爵。张居正去世后，张四维才执政。加封为少师、吏部尚书、中极殿大学士。

　　起初，张四维曲意侍奉张居正，很不堪忍受，所草拟的旨令不完全合于张居正的心意，张居正也渐渐厌恶他。既然当权，知道朝廷内外颇受张居正的苦，想大肆收买人心。遇上皇子出生，皇帝向全国颁布诏书，他上奏称：“现在法纪修明，海宇宁谧，堪称政治安平。而文武诸位大臣，不知道朝廷励精图治的本意，着力于敦促急烦、琐碎的事务，致使征赋敛税无度，政令彼此违背，朝廷内外哗然，丧失了扶植生灵之心。确实应该在此大庆之机，荡涤烦事苛政，弘扬皇帝的惠泽，使四海的百姓都感戴皇帝的圣德，这是稳定人心培养国脉的重要方法。”皇帝对此给予褒奖和采纳。从此，朝政稍稍改变，舆论也宽松了，诋毁张居正时所为之事。

　　因此，张居正的党羽很惊恐。王篆、曾省吾之流，与申时行紧密勾结以为援助。而冯保想借两宫的徽号册封自己为伯，憎恨张四维的阻挠。王篆、曾省吾得知此事，大肆贿赂冯保，多次陷害张四维；而且指使交好的御史曹一夔弹劾吏部尚书王国光向张四维谄媚，提拔他的表弟王谦任吏部主事。于是申时行拟旨要罢免王国光，并且贬责王谦。张四维因为皇帝的抚慰、挽留，又负责政务。命令才下达，御史张问达又弹劾张四维。张四维窘迫，求冯保的心腹徐爵、张大受贿赂冯保，冯保的怨意稍稍缓解。申时行便将张问达贬出京城，以安抚张四维。张四维因为申时行参与了阴谋，最终怀恨他。不久，宦官张诚诬陷冯保，冯保的势力大为衰败，张四维便授意自己的门生李植之流揭发冯保的奸行。冯保、王篆、曾省吾都被驱逐，朝廷的政事大变。

　　因此张四维渐渐吸收了一些被张居正压抑的海内的正直之人。虽然没有马上全部任用，然而力反前任的作为，当时他很富名望。云南的贡金误期，皇帝想将守土官治罪，又下诏提取云南以前贮存的矿银二十万两，都因为张四维劝谏才停止。不久，他因父亲去世而归乡。丧期将满，他却死了。赠封太师，谥号文毅。
马自强传
　　马自强，字体乾，同州人。嘉靖三十二年(1553)的进士。改任庶吉士，授职为检讨。隆庆年间，历任洗马，负责经筵。晋升为国子祭酒，整治学政，拒绝请托。提拔为少詹事兼侍读学士，负责翰林院。

　　神宗做皇太子时出后宫，他担任讲官，陈述明白、深切，于是受到皇上器重。等到神宗登基，马自强已经调任詹事，教导庶吉士，又提升为礼部右侍郎，担当日讲官。不久，以左侍郎身份负责詹事府，像以前一样负责讲授。遭逢继母去世而归乡。服丧期满，诏令他任原职协助负责詹事府。他到任后被升任吏部左侍郎，仍然负责经筵。才两个月，朝廷推举他任礼部尚书。皇帝派遣使者询问张居正尚书是否可以兼任讲官，张居正回答，事务繁多不得兼任。于是任用他为尚书，罢除日讲，担当经筵讲官。

　　礼官所负责的事，皇族宗藩的事情最多，先后的条例自相矛盾，狡黠的官吏得以恣意为奸。马自强选择恰当的条例命僚吏遵守，诸项不适宜于执行的条例都予以摒弃。每当藩府的奏疏送到，他都及时裁决，在礼部门上张榜告示，公开表明可行与禁止，官吏无法牟利。龙虎山正一真人，在隆庆年间就被降为提点，剥夺了盖有御印的诏书。到此时，张国祥请求恢复他原来的封号，马自强扣压了他的奏章。张国祥就大肆贿赂冯保，坚持请求恢复封号，马自强极力主张不可以，最终还是因为御旨准许了。起初，俺答通贡互市，对他们有定额的赏赐，后来边关大臣答应他们的请求，赏额逐渐增加。马自强奏请申明旧约，乱自请求的数额不给，每年节省的费用不可估量。《世宗实录》修撰成，他被加封太子少保。

　　万历六年(1578)三月，张居正准备回乡安葬父亲。思虑在乡里休息的内阁大臣，高拱与自己有很深的嫌隙，殷士儋有内援，有可能乘隙复出，只有徐阶年老容易结交，打算举荐他代替自己。已经派遣使者报告了徐阶，又思虑徐阶为前辈，自己还朝，应位居其下，于是奏请增设内阁大臣。皇帝当即指令张居正推举，于是根据人望推荐马自强以及所厚爱的申时行。诏令加封马自强为太子太保兼任文渊阁大学士，与申时行一起参与机要事务。马自强起初因为救助吴中行、赵用贤与张居正相抵触，自认不敢奢望，等到皇帝的命令下达，人们更加由此称赞张居正。当时吕调阳、张四维先入内阁。吕调阳身体衰弱，多次卧病不出门，小事由张四维代替他拟旨，大事则派快马到江陵报告张居正，听从他的裁决。马自强虽然正直，也不能有所作为，驻守职位罢了。

　　此后，张居正返回朝廷，吕调阳推辞政务，马自强也患病去世。诏令赠封他为少保，谥号文庄，派遣行人护送他的灵柩回乡。

　　关中人进内阁，从马自强开始。此后薛国观继之入阁。整个明代终了，关中只此两人入阁。
许国传
　　许国，字维桢，歙县人。考取乡试第一名，成为嘉靖四十四年(1565)的进士。改任庶吉士，授职为检讨。神宗做太子出宫学习，他兼任校书。等到神宗即位，他晋升为右赞善，担任日讲官。历任礼部左、右侍郎，改任吏部职，负责詹事府。

　　万历十一年(1583)四月，任礼部尚书兼东阁大学士进入内阁，参与机要事务。许国与首辅申时行交好。因为丁此吕的事与谏言者互相攻击，话语触犯了吴中行、赵用贤，因此众议鼎沸。不久，御史陈性学又重提以前的事情弹劾许国，申时行看重许国，奏请皇帝轻轻责罚陈性学。许国一再上奏请求离去，极力攻击议论的人。皇帝命令鸿胪寺宣布圣谕后，他才着手处理事务。南京给事中伍可受又弹劾许国，皇帝为此降了伍可受的官职。许国再三上奏请求离去，语言很激愤，皇帝不同意。陈性学不久出京担任了广东佥事。在此之前，皇帝为寿宫占卜，加封许国为太子太保，改任文渊阁的职务，因为云南的功绩晋升为太子太傅。许国因为父母没有安葬，请求回乡办成此事。皇帝不同意，命令他的儿子代理。御史马象乾因为弹劾宦官张鲸，被治罪，许国诚恳地救助，皇帝因此息怒接受了他的请求。

　　万历十七年(1589)，进士薛敷教弹劾吴时来，南京御史王麟趾、黄仁荣上奏论说御史台的规章，言辞都侵犯了许国。许国愤怒，数次上疏驳斥涉及到主事饶伸。饶伸正攻击大学士王锡爵，公众议论也对许国不利，许国性格倔犟，遇事容易发脾气，数次与言论者较劲，没有大臣的度量，所以士人对他的舆论并不好。

　　第二年秋季，火落赤侵犯临洮、巩昌，西部边疆为之震动，皇帝在暖阁召见辅佐大臣当面回答问题。申时行称可以依赖通贡互市；许国说背弃盟约，公然叛逆凶恶、傲慢已达极点，应该对他们重创一次，不可以再怀柔软控。皇帝心中赞许许国的意见，而申时行执政意见不能改夺。不久，给事中任让疏论许国庸俗、鄙陋。许国上奏辩驳，皇帝剥夺了任让的俸禄。许国、申时行起初没有隔阂。而申时行刚巧被许国的门生万国钦议论，任让则是申时行的门生，所以替他的老师报复。福建的守臣报告日本勾结琉球人入侵，许国就说：“现在四边交相被侵扰，而朝廷内外的小臣争相彼此攻击，致使大臣纷纷请求离去，谁还能为国家办事呢？请求向诸位臣下申明、晓谕，让他们各自干好自己的职业，不要恣意行事。”皇帝于是下诏令严加禁止。许国对言路的人始终都是这样忿恨、厌恶。

　　朝廷大臣争相奏请册立的事，皇帝下圣旨打算在万历二十年(1592)举行。万历十九年秋天，工部郎张有德奏请议礼规制，皇帝恼怒，剥夺了他的俸禄。申时行恰恰在休假，许国与王家屏顾虑此时中途变故，想趁此举行典礼，引用先前的圣旨极力请求。皇帝果然不高兴，责备大臣不应当与小臣相勾结。许国自感不安，于是请求离去。五次上奏，皇帝才赐予他乘驿车回乡。过了一天，申时行也罢职，而册立的事最终停了。人们称申时行因为上疏劾论而离去，许国因为争执而离去，这是两位相臣的优劣所在。

　　许国在内阁任职九年，自守清廉、谨慎，所以虽屡遭攻击，也不能蒙受污秽的罪名。他去世后，被赠封为太保，谥号文穆。
赵志皋传
　　赵志皋，字汝迈，兰溪人。隆庆二年(1568)进士及第，授职为编修。万历初年，晋升为侍读。张居正服丧期限未满夺情入仕，准备对吴中行、赵用贤施行廷杖。赵志皋与张位、习孔教等人上奏相救，被阻挡不能呈上，他们请求将吴中行等人的奏疏交给史官，张居正很恼怒。遇上星变而考察京官和朝廷官吏，将赵志皋逐出京都出任广东副使。过了三年，又借官绩考核，将他贬职。张居正死后，进谏的人交相举荐他，启用他为解州同知。不久改任南京的太仆丞，历任国子监司业、祭酒，再升任吏部右侍郎，均在南京。不久担任吏部左侍郎。

　　万历十九年(1591)秋天，申时行离职，举荐赵志皋和张位代替自己。于是晋升为礼部尚书兼东阁大学士，入阁参与机要事务。第二年春天，王家屏被罢免，王锡爵受召见还没有到京，赵志皋暂任首辅遇上宁夏发生变故，军事大都由他商议决定。主事岳元声上奏劾论王锡爵，其中称主政者扰乱国家，被主事褚寿贤、给事中许弘纲驳斥。赵志皋两次上疏辩解，皇帝都不追问。

　　万历二十一年(1593)，王锡爵返回朝廷，第二年五月就回乡了，赵志皋才开始执政。辽东兵事失利，诏令解除巡抚韩取善的官职，将副使冯时泰逮捕，投入诏狱，而总兵官杨绍勋只下交御史考察。给事中吴文梓等人疏论此事不公平，赵志皋也称“：边疆遭侵犯，是武臣的罪责。现在宽大杨绍勋而将文官从重治罪，武臣更加放纵，文官更加丧失气概。”皇帝不依从，冯时泰竟然被贬责去戍边。皇太后的诞辰，皇帝接受朝贺完毕，在暖阁召见辅佐大臣，赵志皋主张宽恕御史彭应参。言官请求减少织造，赵志皋等人联合奏请。不久又极力论述奏章滞留在宫中的弊端，请求全部交给各部门商议行事。皇帝厌恶宦官张诚与霍文炳结党，因为言官不检举揭发，将二十多人贬官、罢职。赵志皋等人接连上奏劝谏，皇帝都不接纳。他晋升为少傅，加封为太子太傅，改任建极殿的官职。

　　当时两宫遭灾，彗星出现，日食有九分多，三座宫殿又遭灾，连年变异迭出。赵志皋请求皇帝下诏治他的罪，于是接连奏陈时政的失误。其中最大的事是确定国家的根本、罢除矿税等事，共二十一条。皇帝下优诏答复知道了。皇长子十六岁时，赵志皋曾奏请举行弱冠、完婚的礼仪。皇帝下令礼官准备仪式。等到仪式方案呈上，皇帝没有立即施行。万历二十六年(1598)三月，赵志皋等又以此劝谏，皇帝最终不同意。

　　张居正执政，权势震主。申时行继他之后，气势更加强盛。王锡爵性格刚强、有气势，人们也畏惧他。赵志皋任首辅，年岁七十多，年老了，性格柔和而懦弱，被朝廷士人所轻视，责骂之声四起。他开始担任首辅时，正值西华门受灾，御史赵文炳抨击他，吏部郎顾宪成等人以全体辞职来驱逐赵志皋，实际目的是要激起皇帝的恼怒。此后给事中张涛、杨洵，御史冀礼、况上进，南京评事龙起雷相继发表诋毁之意。而巡按御史吴崇礼弹劾他的儿子两淮的副运使赵凤威，赵凤威被停止俸禄。不久，工部郎中岳元声极力陈述应该将赵志皋驱逐。给事中刘道亨进行诋毁最为积极。赵志皋很愤怒，称：“同是内阁大臣，往日有权有势，则争相趋附他以图晋升官职。现在权势削弱分散，就争相攻击他以图声名。”因此请求退休的心情更急切。皇帝下谕令抚慰他。

　　开始，日本封贡的议论兴起，石星极力支持。赵志皋也希望无事，与他彼此应和。等到封贡的事情失败，抨击者蜂起，凡是弹劾石星必然提及赵志皋。赵志皋每次被抨击，就上奏请求退休，皇帝总是勉励、挽留他。先曾谴责抨击的人来告慰他，后来抨击的人更加多了，就大都将奏章扣压而不下发，而且对赵志皋的挽留更坚决。等到封贡的事情完全失败，石星被判欺君之罪而投入监狱等候处死，张位也因为杨镐的原因被剥夺官职，而赵志皋始终没有被审查。然而赵志皋已经病得不能处理政务，多次上奏请求退休，御史于永清、给事中桂有根又上奏抨击他。赵志皋身在病榻，对于罢除矿税、建立皇储等人事，屡次尽力草拟奏疏争辩，皇帝在年节时候对他恩赐如前。

　　赵志皋的病情加重。在家休假四年，上奏八十多次。万历二十九年(1601)秋天死于家中。被赠封为太傅，谥号文懿。
张位传
　　张位，字明成，新建人。隆庆二年(1568)的进士。改任庶吉士。授职为编修，参与编撰《世宗实录》。

　　万历元年(1573)，张位认为前代都有起居注，而唯独本朝没有，上奏称“：我作为纂修的辅助者，窥知先朝的政事，不是出于诏令，载于奏疏的事情，都埋没无从考察。盛大的事业，却郁积不明，徒然使野史流传，以伪乱真。现在史官排列于位，却无能效力。应该每天分派数人到衙门办公处，所有诏旨的草拟与颁布，朝廷的政务，都根据史官的见闻做记载，等待内阁取裁确定，作为日后撰写实录的辅助。”张居正肯定了他的奏议，上奏皇帝着手实施。

　　他后来因为救助吴中行、赵用贤违背了张居正的意愿。当时他已经升任侍讲，将其裁抑授职为南京司业。还没动身，又因为京官的政绩考核，降职为徐州同知。张居正死后的第二年，因为给事中冯景隆、御史孙维城的推荐，晋升为南京尚宝丞。不久，被召任为左中允，掌管司业的事务，晋升为祭酒。他上奏陈述六件事，大都经廷议施行。担任礼部右侍郎，教导庶吉士，后称病回乡。诏令他就任原职，协助负责詹事府，他推辞不赴任。此后很久，因为申时行的推荐，就任吏部左侍郎兼东阁大学士，与赵志皋一起被启用。

　　王锡爵返回朝廷，恰逢皇帝下谕准备一起分封三王，以等待嫡子为托辞。而赵志皋、张位就请求皇帝诚敬地融合阴阳之气，以早日孕育帝子，议论的人暗暗讥笑他们。赵南星因为考察的事被剥夺官职，朝中士人诋毁王锡爵，大都牵涉到张位。王锡爵离去，赵志皋任首辅。张位与赵志皋彼此很友好。赵志皋衰弱，张位精悍且敢于做事，政事大都由他裁决。当时的罢免权全部收归吏部，政府不得侵犯、阻挠。张位对此很不满意，很多事情都加以掣肘。所以孙钅龙、陈有年、丕扬、蔡国珍都难安于职位，先后离去。

　　万历二十四年(1596)，两宫遭灾，搜刮矿税的议论兴起，张位等人不能阻止。等到奸人请求对煤炭征税，在临清开设皇室店铺，张位与沈一贯才执意上奏不可行，皇帝没有答复。第二年春天，与沈一贯一道陈述如何处理朝鲜的事宜。奏请在开城、平壤建立重镇，训练兵马，开垦屯田，实行通商，优待工匠，节省中国的输出。并且选择人担任长帅，分别负责朝鲜的八道，是持久之计。此事下达给朝鲜商议。此国的君臣顾虑中国兼并他们的国土，上奏陈述不便利，于是就沉寂了。此后不久，日本封贡的事情失败，张位极力推举参政杨镐的才干，请把朝鲜的军务交付给他。杨镐遇上父亲的丧事，他又奏请让杨镐未满丧期就出仕，负责事务，并且推荐邢王介任总督。皇帝都予以同意。张位已经晋升为礼部尚书，改任文渊阁，因为甘肃方面破敌而得功，加封为太子太保，又因为延镇的功绩，晋升为少保、吏部尚书，改任武英殿。

　　三座宫遭灾，赵志皋恰巧在休假，张位与同僚奏请向皇帝当面慰问，皇帝不同意。于是奏请皇帝引咎颁发赦令，勤于上朝和出席讲筵，下发奏章，亲自到郊庙祭祀，建立皇储，录用废弃的人，包容狂妄的与耿直的人，宽恕小的过失，补充空缺的官职，减少织造，停止矿使，撤除税监，释放囚犯。皇帝下优诏答复他，但不能尽数施行。张位又劝谏“：我们奏请停征矿税，不是即刻就停止它们，大约是想责成抚按大臣，使其对上不亏损国家，对下不劳累百姓罢了。”因此给事中张正学弹劾张位逢迎迁就，应该贬斥他。皇帝也不作理会。

　　张位初任翰林，声望很高，朝廷人士希望他有大的作为。等到他进入政府，招揽权力显示威风，一向享有的声望便渐渐跌落。给事中刘道亨弹劾张位的数十件奸贪的事情。张位很愤怒，极力辩解，于是将刘道亨降了三级。吕坤、张养蒙与孙丕扬相好，而沈思孝、徐作、刘应秋、刘楚先、戴士衡、杨廷兰则与张位友善，各有左右手。孙丕扬曾经弹劾张位，指责刘道亨是他的党羽。刘道亨以此为耻辱，弹劾张位以做自我解释。不久赞画主事丁应泰弹劾杨镐丧失兵马，称张位与杨镐有密信往来，相互勾结欺君罔上，杨镐的提升是由于贿赂了张位的结果。皇帝恼怒，将它下交朝廷议论。张位感到惶恐，上奏辩解，皇帝还是抚慰、挽留他。给事中赵完璧、黎观澜又接连上奏疏论。张位窘迫，赶紧上奏称：“众言官交相攻击，我孤忠可悯。我心中没有丝毫惭愧，希望皇帝明察。”皇帝发怒道“：杨镐是你在密奏中屡屡推荐的，所以允许他服丧不满期就出任官职。现在却相互勾结欺骗隐匿奸情，使国家受辱，威望受损，还称无愧。”于是剥夺他的官职，令他闲居。

　　不久，查获妖书《忧危..议》，御史赵之翰称张位实为主谋。皇帝也怀疑张位怀有别的企图，下诏将他从官籍中除名，贬为平民，如有大赦也不宽恕。他的亲朋故友右都御史徐作、侍郎刘楚先、祭酒刘庆秋，给事中杨廷兰、主事万建昆都遭不同程度的贬责。

　　张位有才干，刚愎自用，任性、矜持。他衰落时，朝廷大臣没人救他。即使去世了，也没有人替他洗刷罪名。天启年间，被恢复官籍，赠封为太保，谥号文庄。
朱赓传
　　朱赓，字少钦，浙江山阴人。父亲朱公节，任泰州知州。兄长朱应，为刑部主事。朱赓成为隆庆二年(1568)的进士，改任庶吉士，授职为编修。万历六年(1578)，以侍读身份充当日讲官。宫中正兴土木，修花苑园囿。于是朱赓讲授宋史，极力陈说“花石纲”的祸害，皇帝为此悚然。他历任礼部左、右侍郎。皇帝在大峪山营造死后享用的寝宫，命令朱赓前往视察。太监提示他皇帝想仿效永陵的规格，朱赓上奏称：“昭陵可以了，规格超过了它，不安逸。”奏疏呈入皇宫，他就任礼部尚书，遇上继母的丧事而离职。

　　万历二十九年(1601)秋天，赵志皋去世，沈一贯单独执政，奏请增设内阁大臣。皇帝一向顾虑大臣培植党羽，想任用隐居山野以及被废置很久的人。诏令朱赓就任原职并兼东阁大学士参与机要事务，派遣行人召唤他。他再三推辞，皇帝不答应。第二年四月到朝廷，就捐献了一年的俸禄来资助宫殿的营造。当年秋天他极力陈说矿税的祸害，皇帝不能采用。接着与沈一贯和沈鲤一起向皇帝呈送有关守成遣使权宜三论，深刻揭发矿税对国家社会的危害，都出自朱赓的手笔。朱赓在自己的府邸门前得到妖书，而书中诬蔑朱赓动摇国家的根本，他大为惊惧。马上上奏皇帝，请求回避。皇帝下谕对他大加抚慰。沈一贯借此奸邪小人穷追其事。朱赓在休假，一再致函沈一贯，请他迅速结案不要株连，事情才得化解。

　　万历三十三年(1605)，全面考察京官。皇帝挽留钱梦皋等被查处的人，等到南京的考核结果呈送到京，皇帝又想作挽留。朱赓极力陈述不能行，他说：“北京被查处者受挽留，旨令由宫中发出，人们还责备我们。现在如果出自内阁票拟，则两百多年的大典，从我手中毁坏，至死不敢奉诏行事。”言官弹劾温纯和沈鲤，宦官传达皇帝想驱除温纯的意思。朱赓称大臣的离去必须采纳公众的评议，怎么可以在弹劾的奏疏中答复。皇帝下发了南京的考核结果，而温纯最终离职。当年冬天，工部请求营造三座殿堂。当时正值疏浚河道、修缮城防，朱赓极力请求将营造的事推至他日。皇帝都采纳了，果然没有施行。

　　万历三十四年(1606)，沈一贯、沈鲤离去，朱赓单独执政，年纪达七十二岁。朝政一天天松弛，朝廷内外隔膜。朱赓每月数次上奏，下发的奏章还不及十分之一。御史宋焘首先讽刺朱赓，给事中汪若霖继续讥讽。朱赓根据他们两人的奏疏，极力请求皇帝更新庶政，对增加内阁大臣、补充大僚、扩充言路三件事情他的话语最为恳切。皇帝下优诏答复他却不采纳。于是朱赓穿上白色平民衣服到文华门恳求，最终仍得不到诏令。朱赓因为年老，屡次称病，内阁中空无一人。皇帝下谕选择内阁大臣，而朝廷大臣顾虑皇帝像往年赵志皋、张位的事情一般颁出中旨。朱赓赶紧极力请求交付给朝廷大臣推举，于是任用了于慎行、李廷机、叶向高，而到家中征召王锡爵，让他任首辅。给事中王元翰、胡忻以为李廷机受任用，实际上由朱赓的举荐，上奏诋毁李廷机并触及朱赓。朱赓上奏辞官，皇帝为他痛责议论的人。不久姜士昌和宋焘被贬职，舆论称此是出于朱赓的意思，更加不平。礼部主事郑振先便弹劾朱赓的十二大罪状，并且称朱赓与沈一贯、王锡爵是过去、现在、未来的三个化身。皇帝恼怒，将郑振先降官三级。不久，因为言官救助，才降了两级。

　　此前，科道考选，吏部打算推举七十八人。等候了一年的诏令，也没下达，朱赓接连上奏催促。万历三十八年(1610)秋天，皇帝才下达诏令。诸人排列在言路，刚想展示风采，而给事中汪若霖先曾与朱赓抵触，等到此时又被罢免官职，又适逢朱赓病愈入阁理事的时候。众人称朱赓泄私愤，对他的攻击之声四起，先后有五十多人上奏弹劾他。给事中喻安性是朱赓的同乡，替朱赓上奏称：“现在政权不在内阁，而全部转到了司礼。”抨击者便上奏弹劾喻安性，又触犯朱赓。当时朱赓已经病卧在床，上奏二十多次请求退休。抨击者顾虑他再度康复，不断地进行抨击，朱赓在十一月死于任上。遗留的奏章，陈述时政，话语很悲切。朱赓先被加封为少保兼太子太保，晋升为吏部尚书、文华殿大学士。等到去世后，被赠封为太保，谥号文懿。御史彭端吾又上奏诋毁朱赓，给事中胡忻奏请停止他的赠称与谥号，皇帝不听。

　　朱赓醇厚、谨慎，没有大的过错，与沈一贯是同乡，亲近给事中陈治则、姚文蔚等人，因此蒙受责骂。

　　总评：张四维等人当枢轴中，颇遭众议。当时，言路的气势嚣张，恣意抨击。是非紊乱，贤愚混淆，群相彼此视为仇敌，无人顾及国家大计。责骂之志一天天积累，又怎么有公允的定论呢？然而就光明磊落，有大臣的气节而论，则这班人也不能没有惭愧的话。
万士和传
　　万士和，字思节，宜兴人。父亲万吉，为桐庐训导，有学术造诣。万士和为嘉靖二十年(1541)的进士，改任庶吉士，授职为礼部主事。父丧期满，请求就便赡养母亲，改任南京兵部的职务。逐渐迁职为江西佥事，一年裁减上供瓷器上千件。调任贵州提学副使，升任湖广参政。安抚、接纳了二十八寨的叛乱苗民，因功被赏赐银币。营造三殿的工程动工，采集木料的使者交错纷繁。万士和的谋划备至，百姓赖以安宁。调任江西按察使，赴任超过日期，被弹劾而免职。

　　他出任山东按察使，再调任广东左布政使。政事以往专门由左职决定，万士和称“：朝廷设置左右布政，如同左右手，没有轻重高低。”于是与右使相约分日办事。皇帝召见，任命他为应天府尹，循例调任为右副都御史。督导南京的粮食储备，奏请六项便利百姓的事。隆庆初年，晋升为户部右侍郎，统管仓场。不久，改任礼部职，晋升为左侍郎。称病回乡。

　　神宗即位，他出任南京礼部侍郎，负责国子监的事务。万历元年(1573)，礼部尚书陆树声离职。张居正采纳了陆树声的建议，召万士和代替他。上任后逐条奏陈崇尚节俭的数件事。又因为灾异与不祥之气屡次出现，奏请关闭宠幸之门，容纳刚直，淘汰冗员、抑制分外求请，大都触犯了当时的禁忌。俺答与部属贡奉马匹，边防大臣奏请增加对他们的官方奖赏。万士和称赏赐有规定的数额，不要依从边防大臣额外的请求，皇帝听从了他的意见。方士倚仗冯保请求封官，万士和坚决不同意。成国公朱希忠去世，张居正同意赠封为王，万士和极力争辩。给事中余懋学议论事情被治罪，万士和称正直的大臣不应当责备。因此屡次抵触张居正。给事中朱南雍乘机弹劾他，他便告病离去。张居正去世后，请他出任南京礼部尚书，他再次上奏延年不赴任。直至他去世了，享年七十一岁。赠封为太子少保，谥号文恭。
王之诰传
　　王之诰，字告若，石首人。嘉靖二十三年(1544)的进士。授职为吉水知县。升任户部主事，改任兵部员外郎，出京担任河南佥事。讨伐师尚诏有功，转为参议。调迁为大同的兵备副使。因为捣毁蒙古居屋的功劳，增加一级俸禄，晋升为山西右参政。又被提拔为右佥都御史，巡抚辽东。他大兴屯田，每营开垦田地一百五十顷，服役的军士四百人。向皇上奏陈八项便利、适宜的事情，世宗施行了他的主张。召见他，任命为兵部右侍郎。不久，他以左侍郎的身份总督宣府、大同、山西的军务。

　　隆庆元年(1567)，他升任右都御史。俺答侵犯石州，王之诰命令山西总兵申维岳，参将刘宝、尤月、黑云龙四营的兵马尾随他南下，传达檄文征召大同总兵官孙吴、山西副总兵田世威等人出征天门关，遏制他们向东的归途。巡抚王继洛驻扎在代州不出征，申维岳不敢前进，于是石州陷落。俺答杀害数万人，所过之处没有孑遗，大肆掠夺了十四天后离去。事情被朝廷知道后，申维岳、田世威、刘宝被处死，王继洛戍守边关，孙吴被撤职。王之诰因为回守南山，只降了两级。

　　第二年诏令王之诰以左侍郎的身份巡视蓟、辽、保定、宣、大、山西，侍郎刘焘巡视陕西、延绥、宁夏、甘肃。王之诰因疾病辞官。由冀练代替。此后，又因为给事中张卤的劝谏，两人都被罢免而不作派遣。隆庆三年(1569)，出任官职督导京营。晋升右都御史，总督陕西三边的军务。因为延宁的将士捣毁敌人巢穴的功劳，给他的一个儿子授予官职，他升任南京兵部尚书。

　　神宗继位，任命他为刑部尚书。张居正专权，王之诰与他有姻亲关系，每每规劝他。万历三年(1575)，他请求护送母亲而请假回乡，逾期不返朝廷，被弹劾。遇王之诰也奏请终养天年，便答复可以。后来张居正的父亲去世，丧期未满就提前入仕，在朝廷杖责议论的人。张居正回乡葬了父亲后返回朝廷，王之诰劝他召回正直的大臣，收买人心。王之诰去世后，被赠为太子太保，谥号端襄。
吴百朋传
　　吴百朋，字维锡，义乌人。嘉靖二十六年(1547)的进士。授职为永丰知县。他受征召，就任御史，历任淮、扬、湖广的按察使。晋升为大理寺丞、右少卿。

　　嘉靖四十二年(1563)夏天，他升任右佥都御史、郧阳巡抚。改任提督，负责军务，巡视南昌、赣州、汀州、漳州。与两广提督吴桂芳讨伐、平定河源的乱贼李亚元、程乡的乱贼叶丹楼，又会师一处，在海丰打败倭寇。

　　起初，广东大埔的百姓蓝松山、余大眷倡导叛乱，在漳州、延平、兴州、泉州之间流窜、抢劫。官军击败了他们，他们逃到永春，与香寮的盗贼蓝阿普、范继祖联合侵犯德化，被都指挥耿宗元打败，他们假装请求招安。吴百朋也佯装罢兵，利诱乱贼的党徒为内应，先后将他们全部抓获，只有三个叛贼巢穴没有攻下。三个巢穴是指和平的李文彪所占据的岑冈，龙南的谢允樟所占据的高沙，赖清规所占据的下历。朝廷因为倭患棘手，十年没有讨伐三股乱贼。李文彪死后，他的儿子李珍与江月照接替他，更加猖獗。嘉靖四十四年(1565)秋天，吴百朋晋升为右副都御史，依然巡防上述地区。他上奏说“：三个巢穴的乱贼冒犯尊卑之礼而称王，即刻招安即刻又叛乱。广东的和平、龙川、兴宁，江西的龙南、信丰、安远，被蚕食过半。不赶紧讨伐，祸害不可言说。三个巢穴中只有赖清规的势力跨江西、广东六县，最违逆圣命，讨伐必须从下历开始。”世宗将奏章交给部中议论，并依从了他。吴百朋便命令守备蔡汝兰在苦竹嶂讨伐并擒拿了赖清规，震慑了众贼。

　　隆庆初年，吏部因为吴百朋颇受兵营之苦，渐次升他任大理卿。给事中欧阳一敬等人奏请穆宗仍将吴百朋留任负责剿灭乱贼，穆宗下诏将他升任兵部右侍郎兼右佥都御史，依旧巡抚故地。吴百朋上奏，春天用兵妨碍农田的耕作，应该进行招安，穆宗听从了他的建议。不久，他升任南京兵部右侍郎。请求回乡终养天年，穆宗不同意。改任为刑部右侍郎。父亲去世后回乡服丧，再度出山时改任兵部职。

　　万历初年，奉命巡视宣州、大同、山西三镇。吴百朋以粮饷、险隘、兵马、器械、屯田、盐法、番马、逆党等八件事情考核边疆大臣，督抚王崇古、吴兑，总兵郭琥以下的官吏，分别受到升官赏赐或罢免的处理。又进呈边防图，凡是关塞险隘，番族部落，士马强弱，亭障远近，了如指掌。后由于探视母亲回乡。又出任南京右都御史，升任刑部尚书。过了一年去世。
刘应节传
　　刘应节，字子和，潍县人。嘉靖二十六年(1547)的进士。授任户部主事。历任井陉兵备副使，兼管三关。三关从此隶属井陉道。四十三年，任山西右参政，升任右佥都御史，管理辽东。因母亲去世而回乡。

　　隆庆元年(1567)，出任河南地方官。俺答侵犯石州，山西骚动，皇帝下诏命令刘应节前往援救。此后，敌寇退去。遇上顺天巡抚耿随卿杀害平民冒充首功被逮捕治罪，改派刘应节代替他。他认为永平西门抵海口距离天津只五百里，可以通漕运，奏请招募熟习海运的百姓赴天津负责运输，与漕运官由海路抵达永平。部里议论由漕卒冒险不方便，发运山东、河南的十万石粟，储存在天津，命令永平的官吏和百姓自己运输。

　　隆庆四年(1570)秋天，升任右副都御史，负责原来的辖区，不久，晋升为兵部右侍郎兼右佥都御史，代替谭纶统管蓟、辽、保定的军务。他上奏罢除了永平、密云、霸州的采矿活动。又因为御史傅孟春的谏言，讨论各镇的贮备，应当考虑到年成的丰歉。平常的时候可以折成银两方便军队，可以积蓄粟谷；灾荒之年就以实物救济灾荒，可以积蓄银两。第二年又建议将漕运通达密云，上奏称：“密云完全控制了潮、白两条河水，上天安排它们以便利于漕运。从前两河分流，到了牛栏山才汇合。通州的漕运船只到了牛栏山，便由陆路运至龙庆仓，车辆运输很艰苦。现在白水迁流城西，距离潮水不到二百步，况且近来又开渠筑坝，两条河流又合二为一，水流加深，漕运更方便。以往昌平的漕运额共计十八万多石，现在只有十四万石，密云仅得到十万石，只有依赖招商承运一个办法，而且土地贫瘠，百姓穷困，势必难以长期维持。听说通州仓中的粟很多霉变。如果漕运五万石到密云，而将本镇所折算的三万五千两白银留给京城的部队，则通州的仓库中不会有粟腐烂，京城的军队获得了实惠，密云免去召商之事，这是一举三得的好事啊！”皇帝答复可以。

　　给事中陈渠因为蓟镇有很多虚冒的兵丁，奏请核查兵卒节省粮饷。刘应节上奏称：“国家开始设立大宁府，蓟门还称为内地。不久，大宁府内迁，三卫反叛，一切防御措施，与宣州、大同方面相同，但在册的兵丁不足三万人。仓促招募外地的兵丁，又疲于奔命，半数羸弱不堪。因此提议减少外地兵，招募当地人，而吃游食的人，饥饿的时候聚集在一起吃饱了就飞扬散去。请清除逃兵，而留下的人都是非老即幼，又未必安于当兵。本镇的辖区西起镇边，东达山海关，依地势驻守兵马，没有三十万人不行。现在当地的兵丁与外地的兵丁不到十三万人。而且宣府方圆六百里，额定兵士十五万人；大同方圆一千多里，额定兵士十三万五千人；现在蓟、昌的地域就有两镇的大小，而唯独兵力不足。两相援引比较，怎么能够防守？现在最好的计策是派遣二十多万精兵，恢复大宁府，控制关外的边疆，使京都的肩背更加厚实，宣府、辽远彼此声援，国家有稳固的关防，家室中没有匪寇，这是万年的利益所在。如果不能如此就调集三十万军马，分区屯田、逐线设防，使军队首尾相呼应，这是百年的利益所在。还不能办到的话，就挑选十七万当地和外地的兵丁，使他们训练有素，不必仰仗邻镇的援助，也是目前苟且偷安的办法。现在却全然不是如此，征兵如同下棋，请求粮饷如同请求买粮，操练如同抓沙，讨论战争如同谈论老虎。边防线长，兵力孤寡，捉襟见肘。现在不得已的办法，姑且录用新兵补充当地兵丁十一万的旧额，与进入卫所的外地兵丁分批休整，使众军不觉疲劳稍稍稳定边防。”部中议论让所司清理军队，而补充兵马的意见最终没有被采纳。

　　万历元年(1573)，他升任右都御史兼兵部右侍郎，统辖原来的辖区。后来又升任南京工部尚书、戎政尚书，改任刑部的职务。锦衣冯邦宁是太监冯保的从子，与刘应节在路上相遇不做回避，刘应节叱责他退下，冯保不高兴。遇上云南的参政罗汝芳带着奏章到京都，刘应节出城郭与他谈论禅事，给事中周良寅上奏抨击他，于是与罗汝芳一同被弹劾、罢免。他去世后被赠封为太子少保。

　　起初，王宗沐建议实行海运，刘应节与工部侍郎徐木式奏请开通胶莱河，张居正极力支持。任用徐木式兼佥都御史前往办理，商议凿山引泉，计算须耗百万两。议论者争相驳斥。皇帝召回徐木式，罢除了此项劳役。
王遴传
　　王遴，字继津，霸州人。嘉靖二十六年(1547)的进士。就任绍兴推官。入朝任兵部主事，历任员外郎。耿直矜持，不轻易与人结交。同僚杨继盛弹劾严嵩和他的孙子严效忠冒领功绩，奏章被下达给部中复查。严世蕃自己撰稿，以此给武选郎中周冕。周冕揭发了他，反而被治罪。尚书聂豹恐惧，催促所司将严世蕃的文稿呈上，王遴径直上前争辩，聂豹恼怒，最终如严世蕃所言向上全报。杨继盛被判死罪，王遴替他送去稠粥，并且将女儿许配给他的儿子杨应箕。严嵩的父子大为愤恨，借口其他的事情将他投入诏狱。事情搞清楚后才恢复官职。等到杨继盛死去，他收殓、安葬了杨继盛。调任山东佥事，再调任岢岚兵备副使。他享有威名，为巡抚忌恨，受弹劾而离去。官民争相为他诉讼冤屈，皇帝下诏准许他再度起用。

　　嘉靖四十五年(1566)，王遴升为右佥都御史，管理延绥。敌寇大举入侵定边、固原，总兵官郭江战死。总督陈其学、陕西巡抚戴才遭罢免，王遴降俸一级。隆庆元年(1567)，敌寇六次入塞，都战败而逃。而御史温如玉不断抨击王遴，将他解除官职听候审查。后来御史杨轸核查汇报了他的功绩，于是又恢复原职，管辖宣府，总兵官马芳骁勇，敌寇不敢深入。王遴便大兴屯田，边防的储备都有赖于此。十年期满，他升任右副都御史。不久被任命为兵部右侍郎。探亲回乡，又起用他协助处理边防事务。

　　神宗继位，张居正执政，他与王遴同年出生，然而一向不和。遇上商议、检阅边防事务，王遴请求前往。皇帝命令他前往陕西四镇。他冷峻地拒绝馈赠。事情完成之后，就称病回乡。张居正去世后，他才出任南京工部尚书。不久，改任兵部，参与机要事务。守备太监丘得用大肆奴役营中的兵丁，王遴上奏请求禁止此事，趁机奏请施行谋略、安定留都等十二件事。皇帝召见并任命他为户部尚书。他先奉皇帝的诏令，免除一年赋税以及织造商议的提留，共计一百七十六万多两白银，此时，皇帝命令由太仓库中补充，王遴劝谏：“陛下经过十多年的积蓄仅有三百多万两白银，现在因为一年的赋税被免除，即刻在府库中进行补充。估计十多年的积蓄，不足偿还二年被提取用作补缺的资产。况且每年额定的金花银进奉额为一百万两，从万历六年(1578)之后，增加了二十万两，现在合计六年的数额，不只百万两。府库的积蓄不是源泉，每年贡俸不断，以后将拿什么维持？”于是指出京仓和通仓的粮食积蓄达八百万石，足以供给九年的需求，请酌量将一百五十万石折换成银两，三年后停止。皇帝下诏准许他施行一年。

　　当时尚宝丞徐贞明、御史徐待在京城东面开辟水田，王遴极力赞赏此举，提议很快被决定。以往，户部银专门供给军队和京都，不提供给其他事务。皇帝举行婚礼时，暂时提取了用于接济边关的银两九万两作为织造的费用，此时皇帝又打算这么做，王遴执意争辩。不久，皇帝下诏提取四千两黄金作为慈宁宫的开支，王遴又极力反对。皇帝都没有采纳。此后，他陈述理财的七件事情，奏请皇帝崇尚节俭、重视农业、督促拖欠的偿还、惩治贪官污吏、扩大储蓄、整治贡市。皇帝答复：“有关我自己的事我已经知道了，其余的事责成所司商议办理。”当时佛教盛行，王遴奏请将身强力壮的和尚淘汰，令他们回乡务农，聚众进行斋戒的人以邪道罪论处。礼部尚书沈鲁奏请依王遴的谏言行事。皇帝已经下诏同意，后妃和宦官大都声称不行，事情中途废止。

　　他改任兵部尚书。辽东总兵官李成梁的贿赂遍及皇帝身边的大臣，但不敢进入王遴的家门。王遴在户部频繁争执，已经被宦官嫉恨。遇上皇帝察看去世后享用的寝宫，宦官拿着皇帝的批示向他索要马匹。王遴认为题本应该盖章，司礼的传递应当由科发给部里，没有径直下达给部里的，他援引先例执意上奏。皇帝不高兴。大学士申时行曾经因管事指挥罗秀而嘱托王遴将他补作锦衣佥书，王遴阻止不准许。申时行便拟旨责备王遴擅自扣留皇帝的批示，对皇上缺乏尊敬。御史争相弹劾王遴，王遴请求退休而离去，张佳胤代替了他。给事中张养蒙称：“罗秀本是太监滕祥的奴仆，靠贿赂进入禁卫中。往年他图谋佥书，尚书王遴主持公正，被他们中伤而离去。不久，罗秀马上被越级录用，众议沸腾。”因此罢黜了罗秀，张佳胤也被罢免。

　　王遴虽然退位，声望更高，因为他年事很高而一再受到朝廷慰问。万历三十六年(1606)，王遴去世。赠封为太子太保。天启年间，追赠谥号恭肃。
毕锵传
　　毕锵，字廷鸣，石埭人。嘉靖三十二年(1553)的进士。授职为刑部主事。历任郎中，晋升为浙江提学副使，调任广西右参政，升任按察使再调任湖广左布政使。世宗召他担任太仆卿，没有赴任，改任应天府尹。海瑞辖治江南，发送公文到南京应天府，将应天官员视为下属，毕锵拒不接受。海瑞考核毕锵的政绩，反而与他友好。他升任南京户部右侍郎，负责粮食储备。

　　万历二年(1574)，他进入朝廷担任刑部右侍郎。改任户部职，统辖仓场。晋升为南京户部尚书，告病而离去。后出任南京工部尚书，改任吏部职，神宗征召他担任户部尚书。神宗因为刮风卷尘就告谕所司陈述当时的政情，毕锵上奏陈述了九件事。其中称：“锦衣旗校达一万七千四百多人，内府的各监局服役的工匠数也是如此。这是最严重的冗食者，应当清除假冒与滥用者。州县丈量田地滋生弊端，云南铸鼓不给工匠支付报酬，官员已经裁减又重新设置，田地准备垦种而又停止丈量。请考虑各地的习俗与人情，不要随意进行更改。至于袍服锦绮，每年有多余的积蓄，为何烦劳人频频织造？天灯费用开支达万两，尤其不合常规。无节制的赏赐不能不裁减，投机取巧的事不能不革除。”他所奏的事情，大多切中要害。神宗身边的宠幸之人从中阻挠，没有能全部施行。毕锵就称年纪大了请求罢免。世宗准许他乘驿车回乡。

　　毕锵遇事严守公正，享有众望。八十岁时，神宗派人问候他，加封他为太子少保。后来两次派人去慰问。他的孙子毕汝木便带着奏表入朝答谢，世宗下诏收他为太学生。毕锵九十三岁去世。赠封为太子太保，谥号恭介。
舒化传
　　舒化，字汝德，临川人。嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为衡州推官。改任凤阳推官候补升户科给事中。

　　隆庆初年，三次调任至刑科给事中。皇帝任用宦官，旨令多从宫中发出。舒化称：“法律是天下的公理，大小罪犯应该全部交付给法司。不恰当的地方，则由我们疏论、弹劾。如果全然由敕令直接执行，则或喜或怒之事未必恰当，而法司与我们都形同虚设。”皇帝下诏肯定了他的说法。冬天到郊外祭天，他听到皇帝的咳嗽声，推断阴阳相遇次数又增加了，请皇帝效法上天培养藏匿的阳气，话语很真切、耿直。有诏书称灾祸又来临了，是因为部院不处理政事，让厂卫秘密监察的缘故。舒化与同僚上奏称：“厂卫在京城巡察，希望查办犯法作乱的人、禁锢盗贼。驾驭百官是天子的权力，而纠察非法的人和事，则是御史的职责，岂能由厂卫处置？现在指令他们刺探、查访，必将打开罗织罪名的大门，大展陷害的权术，祸害善良的人们，使人人屏声静气，不敢移步，从何治理。况且厂卫又不能自己察访，必然将此事委派给卫卒，陛下不相信大臣，反而相信此类人吗？”御史刘思贤等人也极力陈述它的危害。皇帝都不听从。不久，此事最终停止。校尉背着尸体由北安门出来，兵马指挥孙承芳看见了，怀疑有奸诈，将他囚禁在监狱进行审讯，供词牵连太监李阳春。李阳春惊惧，向皇帝诉说。称校尉背的不是死人，出城后才死，孙承芳妄自滋出事端，对校尉施加刑罚。皇帝相信了他，杖责孙承芳六十下，贬为平民。舒化请求将李阳春的奏章下达给法司核查，皇帝不接受。

　　隆庆四年(1570)的热季审讯，他请求释放被囚禁的大臣郑履淳、李芳，等到朝廷会审，又请求释放李巳，他们都得到宽恕。当时高拱执政，路楷、杨顺因为诬陷并杀害了沈炼而判死罪。高拱想改变路楷的处境，称杨顺是祸首，杨顺处死，路楷可以不处死。舒化将狱案文件向高拱展示说：“案狱中本来没有沈炼的姓名。他的姓名被加入，从路楷开始。路楷的确是祸首。”高拱又提议宽恕方士王金等人的罪过，舒化说：“这是先帝的遗诏的指示，假如想免罪，应该怎么解释？”与高拱相抵触，被贬出京城任陕西参政。他再次上疏请求退休回家。

　　万历初年，晋升为太仆少卿。又因病回乡。后由南京大理卿召至京都担任刑部左侍郎。平定了云南、缅甸的乱贼，皇帝驾临于午门楼察看俘虏。舒化宣读奏词，声音洪亮，抑扬顿挫，皇帝的目光盯着他。遇上刑部尚书空缺，皇帝亲拟诏令录用舒化。舒化上奏称：“陛下的仁慈出自天性。知府钱若赓、知州方复乾因为酷刑而死于戍边。请求申命大小臣僚，让他们各自遵守律法条例，不要滥施酷刑。《大明律》一书，高皇帝在两厢房中阅览，亲手更改、审定。现在还没有经过详细审议的案子就命令从重治罪，已经审定了的案子又下诏指令加罪而后斩杀，这就是说律法不值得为根据。去年冬天不时下雨下雪，灾异频繁出现，过错就在此处。”皇帝下优诏答复他。遇上续修《会典》，于是他编辑了嘉靖三十四年(1555)以后事例与刑法名称相关的案子三百八十二条，上奏皇帝。皇帝下诏将它告示朝廷内外。

　　万历十四年(1586)他响应诏令上奏陈述。请求皇帝讲求诏令的信用，使狱案诉讼清廉，迅速审讯定罪，严格检验，禁止冤屈和滥施刑罚，而以恪守天条、安抚百姓、回归本源的圣心。皇帝接纳并嘉奖了他。皇帝顾虑手下的大臣进行欺骗，间或有人揭发，就派遣官吏去加以逮捕，搜取证据，文书累叠积压。舒化称：“主上治政法则贵在抓住纲要，不应当侵扰有司；徒然使人将过失归咎于皇上，而下属反而借机掩饰过失。”潞王府的小校因事被兵马司吏目鞭笞，皇帝恼怒，将吏目逮捕，投入诏狱，拷打致死，又将七名捕卒治罪。舒化为此争辩。皇帝下诏将为首的一人治罪，其余的都被宽恕。

　　第二年，京官考核，南京科道抨击舒化。于是他多次上疏请求回乡，皇帝不同意。遇上考察囚犯的事，他又开始办公。宦官中的贵人传达皇帝的旨意要宽恕三十多名死囚，舒化争辩主张不宽恕。诏令最后依从了他的建议。不久他称病重，于是回到家乡。去世后，赠封为太子少保，谥号庄僖。
李世达传
　　李世达，字子成，泾阳人。嘉靖三十五年(1556)的进士。授职为户部主事。改任吏部职务，历任考功、文选郎中，与陆光祖一起充当尚书的得力助手。隆庆初年，遇上曾祖父的丧事回家守孝。后起用为右通政，历任南京太仆卿。

　　万历二年(1574)，任右佥都御史巡抚山东。不久晋升为右副都御史，总管河道。还未上任就改任浙江巡抚。旋即称病回乡，后起用督察漕运兼凤阳巡抚。黄河向南侵蚀，淮安报警，李世达请求修筑石堤捍卫城邑；宝应汜光湖风涛险恶，每年都造成水灾，请求开通越河抑制水势。神宗都答复可以。他调任南京兵部右侍郎。改任户部职，又改任吏部职，升任左侍郎。提拔为南京吏部尚书，就职后又改任兵部，参与机要事务。

　　不久他又被命为刑部尚书。宦官张德将人殴打致死，李世达奏请将其交法司处理，刑科唐尧钦也主张如此，张德才被交给主管的官吏处治。大兴知县王阶因用鞭子抽打乐舞生被交法司处治，神宗秘密地派遣两名校尉侦察此事，审判定罪的那一天被巡风主事孙承荣拒绝。校尉返京上奏，神宗愤怒地责备李世达。李世达称侦探不合大体。孙承荣最终被剥夺了俸禄。东厂太监张鲸犯罪，言官争相弹劾，神宗曲意宽恕了他。李世达执意上奏，神宗才将张鲸排斥出京城。驸马都尉侯拱宸的奴仆打死了平民被依法惩治，李世达请求将侯拱宸一起治罪。于是革除了侯拱宸的官职，命令他去国子监学习礼仪。罪犯焦文灿依法不应判死刑，神宗恼怒地将他列入死囚之中。遇上朝廷会审，命令户部尚书宋纟熏主笔。李世达对宋纟熏说，对焦文灿从轻发落。这抵触了圣旨，神宗责问，他又据法律做回答。神宗最终没有依从。当时，皇帝闲居，很暴躁，身边的侍从屡屡无罪被处死，李世达趁着灾异上奏讽谏。浙江发生饥荒，有人请求让罪犯捐出粟以免罪。李世达称：“法律不能废弃，宁可赦免也不能出卖。赦免就体现了皇恩，法律仍然存在。赎人则力量来自下面，人们更加藐视法律。”有识之士对此称是。

　　他改任左都御史。兵马指挥何价虐待三人致死，御史刘思瑜庇护他。李世达上奏弹劾，皇帝降了刘思瑜的官级。他又弹劾并使御史韩介等人受到罢免。皇帝很厌恶言官，下诏申斥，指责他们挟私报复。李世达劝谏：“效忠且正直的人，话语虽然偏激，心中实在没有别的意思。即使居心叵测，而谏言不能废置，应该一并容纳。只是阿谀奉承的人，此后应加以罢黜。则正直的话每天能听到，邪说渐渐消失。”皇帝答复知道了。

　　万历二十一年(1593)他与吏部尚书孙钅龙共同主持京官的考核，将政府中的私人全部贬斥。考功郎中赵南星被弹劾贬官，李世达极力抗争，皇上反而将南星除名，于是他请求辞职，皇上不同意。这年秋天吏部侍郎赵用贤因为拒绝婚事遭人攻击，李世达辩白他无罪。郎中杨应宿、郑材上奏诋毁李世达，他便接连上奏请求退休。回乡七年后去世。赠封为太子太保，谥号敏肃。
曾同亨传
　　曾同亨，字于野，吉水县人。父亲曾存仁，为云南布政使。曾同亨考取嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为刑部主事。改任礼部，调任吏部文选主事。先例，丞、簿以下的官员，听任胥吏选拔，曾同亨却全都亲自挑选。他与陆光祖、李世达齐名。隆庆初年，任文选郎中，几乎将旧臣举荐任用完了。晋升为太常少卿，因急事请假离去。

　　万历初年，出任大理少卿。历任顺天府尹，任右副都御史管辖贵州。御史刘台触犯了张居正。曾同亨是刘台的姐夫，给事中陈三谟想将他们一起驱逐，上奏曾同亨羸弱不胜职。诏令调他到南京，于是称病回乡。万历九年(1581)，京城考核纠察官，给事中秦灿、御史钱岱等人又秉承张居正旨意，列上曾同亨的姓名。张居正勒令他休息。

　　张居正死后，他出任南京太常卿。皇帝召他担任大理卿，调任工部右侍郎。负责督促营建皇帝逝世后的寝宫，节省三十多万两白银。由左侍郎升为尚书。军事器械都从外地输送来，全都不合乎标准，他奏请以半价签收，又请求减少一半的织造额。皇帝都答复可以。汝安王妃请求征收桥税，曾同亨拒绝了。皇帝最终应允了王妃的请求。内府的工匠，隆庆初年人数达到一万五千八百人，不久淘汰了两千五百人，但是宦官却不断增加。曾同亨上奏请求清理、整治。已经得到圣旨，宦官又上奏压制了此事。给事中杨其休上奏争辩，皇帝不接纳。曾同亨的弟弟曾乾亨奏请裁减冗员使经费宽裕些，京城卫戍部队的诸位武臣声称减少了自己的月薪，一片哗然，窥伺着曾同亨走出朝房就围着他叫嚷。曾同亨再次请求退休，没有结果。九门的工程完工，他被加封为太子少保。极力请求离去，皇帝下诏令他乘驿车回乡。启用他任南京吏部尚书，他推辞了。此后很久，再度起用他任原职，他多次推辞之后才就职。税使在当地肆虐百姓，曾同亨极力劝谏。

　　万历三十三年(1605)，全面考核京官，他与考功郎徐必达正直不徇私情。当年，北都考核拂逆了当政者的意愿，宫中传旨保留给事中钱梦皋等人；南都的考核和曾同亨自己的奏疏，也很久不下发。曾同亨恰好因事进京，于是称病。诏令加封他为太子太保，而后退休。

　　曾同亨初次进入吏部，严嵩是他的同乡，尚书吴鹏与他父亲同年进士，曾同亨没有做私下拜访。曾在署舍住食，整月不回家。一向与罗汝芳、耿定向相好。尚书杨博痛骂伪儒，曾同亨说：“他们中间多愚昧者，不可以一概斥责。即使表面上借儒学名义，这与卖身进取，恬不知耻的人相比，谁更可恶呢？”他在七十五岁去世。被赠封为少保，谥号恭端。
辛自修传
　　辛自修，字子吉，襄城人。嘉靖三十五年(1556)的进士。授任海宁知县。

　　他升任吏科给事中。上奏称：“吏部选拔官吏，选才重要，量地选才尤为急迫。近来京府的属吏因为全面考察而离去的人有十分之五，难道唯独京城不肖之人很多吗？地方艰苦而事情繁多，请求根据地方的复杂和简易来授予官职，根据事情的繁琐、简单来做考核的依据。”吏部认为他的建议很好，奏请皇帝下令抚按大臣，像辛自修所提议的那样来举荐和弹劾有关人员。他巡视京都兵营，弹劾典营务镇远侯顾寰、协理佥都御史李燧，请求警告顾寰，罢免李燧。皇帝依从了。辛自修历任礼科都给事中。诚意伯刘世延不守法，辛自修极力抨击他的奸诈。诏令将他革职囚禁。隆庆元年(1567)，给事中胡应嘉论事被贬斥，辛自修上奏救助。不久，他疏论剥夺尚书顾可学、徐可成，侍郎朱隆禧、郭文英的封赠与谥号；因为徐可成由道士进用，郭文英由工匠进用，顾可学、朱隆禧都是凭方士的药丸得以进用。他升任太仆少卿，称病回乡。

　　万历六年(1578)，他出任应天府丞，再调任光禄卿。担任右佥都御史辖治保定的六府。上奏减少了六万两的里甲均徭役费，加筑了雄、任丘两县的堤防，用来防御滹沱河的水患。每年秋防期间，巡抚迁移到易州驻扎，向部属征收供给的费用，秋季防御期已经结束，征集依旧，辛自修上奏终止了此事。他入朝担任大理卿，兵部左、右侍郎，升任南京右都御史。御史沈汝梁巡视下江，以馈赠为名，搜刮完了部属的赎金，辛自修上奏弹劾了他。皇帝正想惩治贪官，下令将沈汝梁逮捕、治罪，并且召见辛自修任命他为左部御史。

　　万历十五年(1587)，全面考察京官，执政者想庇护私人，排斥异己。吏部尚书杨巍秉承旨意、谨小慎微，辛自修对此表示忧虑，事先上奏，请求不要以自己的爱憎为喜怒，排斥、压抑不结党派的人。神宗认为他的谏言很好，而执政者不满意。有十多个贪图钻营的人，都是执政者所看重的，辛自修想除去他们。给事中陈与郊自己估量不能幸免，于是称执宪大臣将以一次过失就废弃人，想一举使京都空虚。因此辛自修想贬斥的人都获得赦免。不久御史张鸣冈等人行纠察职责，首攻工部尚书何起鸣。何起鸣以前因为督察工程与宦官张诚相好，而且一向不喜欢辛自修，于是攻击辛自修挟私仇在背后指使。陈与郊和给事中吴之佳支持他。御史高维崧、赵卿、张鸣冈、左之宜愤恨不平，弹劾何起鸣掩饰过失，进行诡辩。皇帝先听到张诚的话，颇怀疑辛自修。见到他们的奏疏更加不高兴，说：“朝廷每次任用一个人，言官就纷纷排挤、打击。现在何起鸣离去，你们举荐堪当此任的人。”高维崧等人都上奏认罪，没有推举其他的人。神宗恼怒，将他们全部调出京城。给事中张养蒙救助，也被剥夺俸禄。刑部主事王德新又上奏争辩，话语触犯了神宗宠幸的人。神宗将他投入诏狱，施加酷刑追究主使人。他没有承认，于是削夺了他的官籍。辛自修自感不安，赶紧称病回乡。

　　辛自修的奏章，不合执政者的意愿，所以不被他们容纳。此后很久，才起用他任南京刑部尚书。又召他担任工部尚书。他没有上任就去世了。赠封为太子太保，谥号肃敏。
温纯传
　　温纯，字景文，三原人。嘉靖四十四年(1565)的进士。由寿光知县征召为户科给事中。隆庆三年(1569)，穆宗已除丧服，仍不与大臣接触。温纯请求皇帝遵循祖制，垂询群臣，亲自批阅奏章，皇帝答复知道了。

　　他调任兵科都给事中。倭寇攻陷了广东的广海卫，大肆屠杀、劫掠而后离去。总兵刘焘报告将敌人打退了，温纯弹劾刘焘进行欺骗。当时刚刚召刘焘督率京都的部队，就搁置不问。黔国公沐朝弼犯罪，诏令允许他的儿子继承爵位。温纯称事情还没了结，不应当匆忙继承爵位。宦官陈洪请求封赠他的父母，温纯坚决不同意。言官李巳、石星遭谴责，他上奏救助他们。起初，赵贞吉更改军营制度，三营各由一名大将统辖。由恭顺侯吴继爵主持五军事务，而都督袁正、焦泽主持神枢、神机二营。吴继爵耻于与他为同僚，坚决推辞。皇帝罢免了两人，全部换成有功勋的大臣。温纯奏请广求将才，不要拘泥于世族侯爵，皇帝没有采纳。此后，皇帝又任命三名文臣分别督率部队，当时称为“六提督”。温纯认为政出多门，极力陈述它的不利之处，于是恢复了旧制。俺答请求通贡互市，高拱决定准许他们。温纯认为边防松弛，对中原不利。被调出京城担任湖广参政后，他称病回乡。

　　万历初年，被举荐担任河南参议。万历十二年(1584)，他由大理卿改任兵部右侍郎兼右副都御史，统辖浙江。担任户部左侍郎，升任右副都御史，督理仓场。母亲逝世后他离职。丧期满后担任南京吏部尚书。皇帝召见他，任命为工部尚书。父亲去世，他请求回乡养老。服丧期满，他被召封为左都御史。

　　矿税使四出横行，有司逮捕、囚禁的犯人极多，温纯极力疏论他们的危害，请求将他们全部放了，皇帝没有答复。此后，诸位宦官更加横暴，到处剽窃、掠夺，玷污妇女。四方的无赖奸人群起言利：有请求开挖云南塞外的宝井的人；又有人称海外的吕宋国有座机易山，一向出产金银，每年可以获得十万两黄金和三十万两白银；又有人称淮、扬地区盐利富饶，采纳他的主张，每年可以获得五十万两白银。皇帝全部欣然接受了，远近的人骇然震惊。温纯劝谏：“缅甸的人正在窥伺机会，一旦开挖宝井，必然发生兵变。余元俊是个盐贩，数千两的贮备都不能输出，而想得到五十万两，准备怎样获取？机易山在海外，必定不是遍地金银，任人前往拿取；不过是假借诏书、圣旨，使禁物擅自出入，与外番的人进行买卖，利益归众吏，祸害留给国家。请将诸位奸诈之人全部逮捕，交给我们进行法律制裁，并赶紧撤换祸害百姓的税监。”也没有答复。正值此时，朝廷内外争相请求罢除矿税，皇帝全都置之不理。温纯等人忧虑、惊惧，不知所措，就倡议诸位大臣匍伏在皇宫前涕泪请求。皇帝震怒，质问谁是倡议者。他回答：“都御史温纯。”皇帝为此敛威，派人传谕抚慰他说：“奏疏将下达。”他们才退去。然而皇帝最终没有施行。广东的李凤、陕西的梁永、云南的杨荣都因征收矿税激起民变，温纯又上奏说：“偷偷假借陛下的威福的税使以十计算，凭借税使的声势的参议随从以百计算，做参议随从的爪牙而奔走的困苦，受采办、营运、转输的困苦，既然丧失了生活的信心，又怎么能再抵御这千万个虎狼呢？希望当天就罢除矿税，将李凤等人逮捕，关押到大理寺。”皇帝又没答复。

　　在此之前，御史顾龙桢巡视广东，与布政使王泮言谈不合，起身殴打了他，王泮当即弃官离去。温纯弹劾并罢免了顾龙桢。御史于永清巡视陕西时贪污，害怕温纯上奏揭发，倡议同僚救助顾龙桢，明显地与温纯相背，以便牵制温纯，又与都给事中姚文尉勾结，倾轧温纯。温纯愤怒不已，上奏皇帝全部揭发了于永清进行勾结活动的罪状，并涉及姚文尉，话语颇为触犯首辅沈一贯。沈一贯等人上奏辩解。皇帝下发了于永清、姚文尉的两分奏章，而温纯弹劾的奏章留在宫中没有下发。温纯更加愤恨，三次上奏疏论此事，并极力乞求罢免自己，于是皇帝降了于永清的职。温纯就与沈一贯相抵忤了。给事中陈治则、钟兆京鸣不平，上奏斥责他们荒谬。温纯请求离去，上奏二十次闭门在家数月。皇帝一向看重温纯，传谕挽留他。温纯迫不得已，勉强就职处理公务。等到妖书的事件发生，他极力替沈鲤、郭正域辩驳诬言。楚王宗族的杀害抚臣，温纯又称他们没有造反的罪状。沈一贯对他的怨恨更深。

　　万历三十二年(1604)，全面考核京官、朝官。温纯与吏部侍郎杨时乔主持此事，沈一贯想庇护的兆斗和钱梦皋等人都在贬谪之列。奏疏送入宫中，很久之后忽然下旨责备他，将被核查的科道官全部留任，而且考核的结果仍然不向下发。温纯更加请求离去。钱梦皋、兆斗既留任，就接连上奏攻击温纯对楚地一事的处理。称温纯曲意庇护反叛的人，并诬蔑他受贿。朝廷大臣大为惊骇，争相弹劾温纯以便取胜。皇帝将奏章都留在宫中。此后，南京给事中陈嘉训等人极力抨击钱梦皋、兆斗两人暗中有依靠，结成朋党做奸诈之事，应当尽快贬斥他们，而听任温纯回乡，以保全大臣的体统。皇帝竟然批复了陈嘉训等人的奏疏，准许温纯结束仕途，钱梦皋、兆斗也被罢免回乡。

　　温纯清白公正。五次主持南北的考核，澄清汰劣适当。整肃百僚，振兴风纪，为一时名臣。去世后，封赠为少保。天启初年，追赠谥号为恭毅。
赵世卿传
　　赵世卿，字象贵，历城人。隆庆五年(1571)的进士。授职为南京兵部主事。

　　张居正执政，治政严格。州县学选取士子不得超过十五人；布政使司与按察使司以下的官吏，虽然是公事也不许乘驿马；处死的刑罚，每年有定额；征赋以九分为标准，如不及格有关部门要受罚；又屡次重责议论事情的人。赵世卿上奏纠正当时的五件重要的事。请求扩大取士的名额，放宽驿车的禁例，减少处死刑罚，延缓对科税的催征，而最后极力疏论应该广开言路，称：“现在的台谏习惯阿谀奉承，以便希求一生受宠幸。有关军务国政，就舌头卷曲悄然无声。徒然拣取不紧急的事情，姑且搪塞责备的言辞。过了几年，居然高踞公卿之位，炫耀于士林。难道这些人都是没有志气节操忍心辜负陛下吗？是有所惩戒而不敢作为呀。像往年的傅应祯、艾穆、沈思孝、邹元标都因为建议言事而流放他乡，至今仍与戍卒为伍。现在的有才之士，所以自顾怜恤，宁愿自己与寒蝉比附。皇上应该特别发布圣音，将那些人放回，使天下的人知道圣明天子没有厌恶直言的意思，则士人都仰慕大义，尽献忠诚，效忠陛下。”张居正想判他重罪。吏部尚书王国光说：“惩治他正好使他成名，请用他替你树立宽恕的形象。”于是将他调出京城，担任楚府的右长吏。第二年的京官考核，又以不谨慎为名，将他撤职使他回到家乡。

　　张居正死后，他被起用为户部郎中，出京任陕西副使。调任户部右侍郎，督理仓场。赵世卿工于心计。凡是他所上奏的事，都斟酌了分寸，军务国政有赖于此。户部尚书陈蕖有病，侍郎张养蒙避身不负责事务，皇帝恼怒，将他们一起罢免，而提拔赵世卿任尚书。

　　当时矿税使为害四方，江西税监潘相竟至于擅自逮捕皇族的宗室。过去的关税收入每年四十多万两，自从被税使控制后，商贾不行，数年之间减少了三分之一，四方的杂税也是如此，每年的收入更少，国家的费用不够，边防储备匮乏，而内府的供需一天天繁多，每年增加二十万两金花银的旧额，宫廷费用一天天充盈起来。世卿请恢复到过去百万两的数额，罢除增加的数目，皇帝不允许。他乞求发放内库一百万两白银以及太仆寺的五十万两马价钱接济边防储备，又违反皇上的心意，受到批评。赵世卿又请求确定潘相的罪行，并与九卿数次陈述他的危害，皇帝都不接受。赵世卿又称百姓脂膏枯竭，乡里萧条，丧乱已可预料，百姓揭竿造反为时不远，现在不及时罢除矿税，恐怕以后来不及了。皇帝都不作理会。

　　万历三十二年(1604)，苏、淞地区的税监刘成因为水灾请求暂时停征米税。皇帝认为每年六万两的税额，米税占一半，不应该全部停征，限令定额四万两。赵世卿上奏称：“过去已经免除了米税，即刻又再征收，已经失信于天下。现在刘成想免去一半的税额，而陛下完全不依从，难道小宦官尚且存在的恻隐之心，而陛下反而漠然不动心吗？”皇帝没有答复。

　　当年夏天，雷火烧毁了祖陵的明楼，怪虫侵害树木，大雨又毁坏了神道桥梁。皇帝下诏咨询实际的政务。赵世卿上奏称：

　　“今天的实际政务，没有比罢除矿税更急切的了。古代的明君不看重奇异的东西，现在却聚积不该收刮的钱财，聚敛百姓的怨恨，何谓节俭？这是为君王的圣德考虑，不能不罢除的第一条原因。过多刮取必然招来罪过，保管疏忽必将招致盗贼。鹿台、巨桥足以导致人们举矛相向的祸害。这是为宗庙社稷考虑，不能不罢除的第二条原因。古代，国家没有危难的事就考虑耕织的事情，有了危急的事就讨论使国家防务巩固的策略。哪有开凿四海诸山，专榷三家市利的，操弓挟矢，杀害善良的百姓，毁室坏垣，祸害波及鸡犬，历经十多年不止。这是为国家本体考虑，不能不罢除的第三条原因。宦官渔猎，帮凶咆哮。毁掘坟墓使枯骨遭殃，奸淫虐待子女使善良人家饮恨。人人生怨，喧哗之声不绝于耳，如此不止，以后将达到何种境地？这是为百姓的困苦考虑，不能不罢除的第四条原因。国家的财富不在民间就在官府，现在全部被搜括到了奸人的家室。所以督促缴纳欠租而欠租不足数，稽查关税而关税亏损，征收盐税而盐税微薄，征收赎金而赎金无存。外府一空，司农如同被清扫般干净。这是为国家的赋税考虑，不能不罢除的第五条原因。天子的命令，如同一年四季一样确定不移。皇上在三年前曾说：‘我的心是仁爱的，自然有停止的时候。’现在年复一年，等到哪天才能停止？天子话如玩笑，那么大王的命令就弃之在草莽之中。这是为诏令考虑，不能不罢除的第六条原因。

　　“陛下不妨考虑服装膳食、宫阙居室，以及营造征讨，皇上的什么事情不是取之于民？百姓的什么事情不是为皇上服务的？如此赤诚之子，不曾辜负国家，百姓正高兴地满足天子的欲望，而陛下却不稍减您的欲望。百姓正为了供奉天子而奔走、困苦，而陛下也不稍稍慰问他们的辛劳。百姓竭诚解救天子的危难，而陛下不稍稍抚恤他们的艰难。反求于心，必然会自感不安。陛下不要认为愚昧的小百姓可以由您驾驭、生杀予夺，而不值得介意。百姓的心就是老天的心，现在上天频繁谴责，雷电与怪虫、暴雨接踵而来，变乱不会凭空产生，它的应验为时不远了。所以现在要挽回天意就在于体恤民心，要想体恤民心就在于罢除矿税，不需要再考虑以做决定。”

　　皇帝好言回答，却不施行他的建议。

　　到了万历三十四年(1606)三月，皇帝才下诏罢除了矿税使，税也稍稍减少了。然而辽东、云南、四川的税使依然如故，官吏百姓深受其苦。于是云南发生变乱，杨荣被杀。而且西北地区也时时报告水旱灾情，赵世卿屡次请求减少租税进行赈济，国家的费用更加不够支付。过了一个月他又奏请从内府费用中提取一百万两资助军费开支，皇帝不听从。赵世卿就接连上奏请求离去，上奏达到十五次，皇帝最终不同意。

　　在此之前，福王准备完婚，提取户部的二十七万两白银，皇帝仍认为少了，多次派宦官催促，宦官口出粗语，并且弹劾赵世卿违抗命令。赵世卿认为这有辱国家。万历三十六年(1608)，七公主出嫁，索要费用达到数十万两。赵世卿引用先例极力争辩，皇帝下诏减去了三分之一。赵世卿又劝谏：“陛下举行大婚之礼也只用了七万两白银，长公主出嫁只用了十二万两白银，请陛下再做裁减，一样仿效长公主的例子。”皇帝不得已依从了他。福王新造了府第，开设崇文税店，争夺百姓的利益，赵世卿也上书劝阻。

　　赵世卿素来讲求节操，为官尽职。皇帝一向看重他。吏部尚书空缺，曾派他兼任，他推举官吏没有私心。只是楚王府宗族的人与楚王相互攻击，赵世卿极力称楚王不是伪王，与沈一贯的观点相一致。李廷机辅佐朝政，赵世卿极力推举他。于是朝廷大臣怀疑赵世卿结成党派。因此给事中杜士全、邓云霄、何士晋、胡忻，御史苏为霖、马孟祯等人先后弹劾他，赵世卿便闭门在家请求去职。他上书十多次，皇帝没有答复。万历三十八年(1610)秋天，赵世卿就上疏出城等候命令。第二年十月他乘坐简陋的车子径直离去，朝廷大臣报告皇帝，皇帝也没有怪罪于他。他在家居住七年后去世，朝廷赠他为太子少保。
李汝华传
　　李汝华，字茂夫，睢州人。万历八年(1580)的进士。授职为兖州推官。被征召为工科给事中，曾经弹劾负责军务的尚书郑洛不称职。等到他出京到甘肃巡视边防事务，郑洛正巧负责西部边疆的事务，主张和议兵事。李汝华上奏称郑洛畏惧敌人、遗留祸患，并且弹劾诸位将领、官吏侵吞军饷，又奏请将甘肃的闲田全部开垦出来。回到朝廷，他担任了吏科都给事中，在朝多所纠察、揭发。

　　不久，他调任太常少卿，升任右佥都御史巡抚南昌、赣州地区。当时税使四出，朝议征收关隘、渡口的税银输往内府。李汝华认为此税本为军饷，极力争辩，要求停止此项动议。不久，诏令各地的税务全部由有司负责，将其中的一半交给税监，送入内府，另一半交给户部。唯独江西的潘相勒令有司将税收全部交给自己。李汝华极力抨击潘相违抗圣旨，皇帝最后同意了潘相的提议，并且向各地推广。

　　李汝华在赣任职十四年，很有威望，升任兵部右侍郎，皇帝召见并任命他为户部左侍郎。尚书赵世卿离职，他就掌握了户部。福王要求四万顷的庄田，皇帝下诏屡屡催促，不能达到定额。李汝华多次联合朝廷大臣进行争辩，皇帝仅仅减少了四分之一。等福王到达封地，皇帝下诏允许他自己派使者督促收租，当地的驿站骚动。太监阎时到汝州，将两人杖死。李汝华请求遵循祖制辖治有司，将使者全部撤回，皇帝不接受。京郊、山东发生饥荒，于是李汝华建议拿出太仓的粮来平抑粮价，并发放银两赈济。李汝华还上奏陈述进行救荒的几个办法，两地赖以为生。先前，山东发生饥荒，减少了七十万两赋税，此年减免全部的赋税一百七十多万两。李汝华认为边防的粮饷不够，奏请将全国没有送入内库的税收暂时留下一年的以补充粮饷的欠缺，辅佐大臣也帮助说话。他三次上奏，没有答复。此后，他升任尚书。

　　万历四十六年(1618)，郑继之离去，他兼管吏部。京郊、陕西发生大饥荒，李汝华奏请赈济都没有答复。辽东爆发战争，粮饷骤然增加三百万两。李汝华屡次请求调拨内府的银两，没有得到，他就借用南京户部的钱财，搜集全国库藏的多余的积蓄，征收多年的拖欠赋税，裁减工匠的口粮，开创了新事例。辽东巡抚周永春请求增加兵马、赋税，李汝华提议：全国的田赋，除贵州之外，每亩增加白银三厘五毫，可以得到二百万两军饷。第二年又提议照前例增加兵马、赋税。第三年四月，兵部因为要招兵买马，工部因为要制作军械，再次商讨增加赋税。因此每亩增加银两厘，收到二十万两白银。先后三次增加赋税，共达五百二十多万两白银，于是成为每年的数额。当时，内府的钱币堆积如山，朝廷大臣请求发放，皇帝全都不答应。理财大臣没有别的办法，一切权作苟且之计，苛敛百姓。而枢密大臣征兵，远及南蛮之地，导致奢崇明、安邦彦相继造反，朝廷连年征讨。又扣下四川、云南、广西、湖广、广东地区增加的赋税充当征讨部队的粮饷，而辽东的军饷仍然不充足，国家已经不能再支付了。

　　李汝华干练、通达、勤快、机敏，在朝廷不结党派。在户部任职很久，对国家的盛衰，边防储备的虚实，以及盐纲、漕运、屯田、放牧等要政，都殚精竭力加以裁决、调济。每年相比都没有增加，他常常主张宽缓、体恤，唯独增加赋税的提议不能极力坚持免征，导致全国空虚，朝廷内外一片争吵混乱。天启元年(1621)，他患病请求退休，被加封为太子太保退休。去世后，谥号恭敏。
袁洪愈传
　　袁洪愈，字抑之，吴县人。嘉靖二十五年(1546)获乡试第一。第二年考取进士，授职为中书舍人。升任礼科给事中。他弹劾检讨梁绍儒阿谀、攀附权贵，文选郎中白璧揽权卖官，尚书万镗、侍郎葛守礼不督察下属。世宗下诏痛责万镗、葛守礼，将白璧投入诏狱，梁绍儒被贬出京城。梁绍儒是大学士严嵩的亲信。此后，他陈述过边防的数件事，世宗的诏令都依从了。严嵩授意吏部尚书吴鹏，将他调出京城，担任福建佥事。历任河南参议、山东提学副使、湖广参政，均以清正廉洁著称。严嵩垮台，世宗召他担任南京太仆少卿，调任太常。隆庆五年(1571)，因病回乡。

　　万历年间，出任原职。调任南京工部右侍郎，升任右都御史，负责南京翰林院的事务，改任礼部尚书。南京御史谭希思上奏抨击宦官、外戚，并请求遵循旧制，在内阁设置丝纶簿，在宫门设置铁牌。神宗下诏指派南京都察院负责勘查、问讯，打算以诬陷、欺骗的罪名处理谭希思。袁洪愈已经改任别职，代替他的人还没到任，于是他详细陈述谭希思所陈说的意见，在王可大的《国宪家猷》和薛应旗的《宪章录》两书中都有记载。神宗认为他的依据不是朝廷颁布的制书，降了谭希思的职务。不久袁洪愈上奏请求禁止私人拜见显贵，并极力陈述屯田被荒废的害处，请求让商人依法承担盐的销售，以免内地急速运送。朝廷讨论后都予以施行。

　　万历十五年(1587)，他改任吏部职。当年冬天他请求退休。神宗看重他的清廉美德，加封他为太子少保，然后退休。袁洪愈为官四十多年，住所不曾增加一根椽木，出入朝廷都是徒步而行。七十四岁去世，巡抚周孔教捐款安葬了他。封赠为太子太保，谥号安节。
王廷瞻传
　　王廷瞻，字稚表，黄冈人。父亲王济，曾官至参政。王廷瞻考取嘉靖三十八年(1559)的进士，授职为淮安推官。入朝担任御史，督理京郊的屯垦。穆宗还在裕邸，想变换庄田，王廷瞻不同意。隆庆元年(1567)，京郊长期下雨。他请求皇帝将三宫以下和裕府的庄田归入乾清宫的部分，全都蠲免租税。诏令减少十分之五。此后，他称勋臣、外戚的庄田过滥，请求皇帝在刚开始赏赐时估量田亩数额，限制他们世袭的代数，爵位取消，田地归还官府。皇帝定制认可。高拱再次辅佐朝政，王廷瞻时常抨击高拱，便称病回乡。

　　神宗即位，他出任原职。历任太仆卿。万历五年(1577)，担任右佥都御史辖治四川。西南少数民族屡次侵扰松潘。王廷瞻命令副使杨一桂、总兵官刘显围剿他们，歼灭了魁首，部众投诚。风村、白草等少数民族人，长期盘踞二十八个寨子，他们男女八千多人前来投降。他又命令总兵刘显讨伐建昌、傀厦、洗马、姑宰、铁口等诸路叛乱的少数民族，他们都献出魁首出寨投降。他被增加一级俸禄，升任右副都御史，负责南昌、赣州地区。

　　他入京担任南京大理寺卿。历任两京户部左、右侍郎，任右都御史出京督理漕运同时巡察凤阳等府。宝应汜光湖堤蓄水以便利漕运，它是平江伯陈蠧修筑的。下游没有排泄口，冲决成八股急流，汇成一个大水潭，诸多盐场都被淹没。淮河水又奔腾而来，水势更加汹涌。前任巡抚李世达等人提议开挖河道避免此险，王廷瞻接受他们的提议。开凿了一千七百七十六丈长的渠道，修筑了三座石闸，两座泄水闸，修筑了三千三十六丈长的石堤，五千三百九十丈长的子堤，耗费公款二十多万两，历时八个月竣工。皇帝下诏褒奖他，给河道赐名弘济。他升任户部尚书，依旧巡抚故地。

　　不久，他改任南京刑部尚书。却没有上任，请求回乡。此后很久才去世。被赠封为太子少保。
郭应聘传
　　郭应聘，字君宾，莆田人。嘉靖二十九年(1550)的进士。授职为户部主事。历任郎中，出京担任南宁知府。调任威茂兵备副使，转任广东参政。跟随提督吴桂芳平定李五元，攻击叛贼的首领张韶南、黄仕良等人。调任广西按察使，历任左、右布政使。隆庆四年大败古田的叛民，斩杀七千多人。此后，跟随巡抚殷正茂平定古田，再次升职晋级。

　　殷正茂调任总督，于是提拔郭应聘担任右副都御史接替他。府江瑶族反叛。府江，上起阳朔，下达昭平，长达三百多里。诸寨瑶民夹江居住，倚仗险隘拦路打劫。成化、正德年间，都御史韩雍、陈金讨伐并平定了他们，现在他们围攻荔浦、永安，劫持知府杨惟执、指挥胡翰。事情传出，大学士张居正上奏寻求机会，修书给郭应聘说：“炎热荒凉、瘴气缭绕的地区，动员数万人，不适宜长期逗留，迅速攻破他们的巢穴，那么其余的叛贼就会吓破胆。”郭应聘调集土兵、汉兵六万人，命令总兵官李锡率领前去讨伐。没等出发，而怀远的瑶民已经杀害了知县马希武，发动叛乱。郭应聘与殷正茂商议先征讨府江，经过三个月才全部平定，于是指令李锡讨伐怀远地区。天空下起大雨和雪，李锡无功而回。

　　怀远即是古时的爿羊..，地跨湖、贵靖、黎等州，环绕城郭四周的都是瑶民，国家编民又居住在他们的外围。嘉靖年间征伐怀远未能攻克，知县寄居在知府治所，遥遥显示一种管束罢了。古田被收复，瑶民慑于兵势表示愿意臣服，马希武才进入他的治所。提议修筑城池，督察过于严峻，瑶民就叛乱了，马希武被杀。到此，出师无功，郭应聘增调各路兵马，镇抚白杲、黄土、大梅、青淇等侗、僮地区，使叛贼成为孤立之势，李锡和诸将领们接连攻破叛贼的阵营，斩杀了他们的魁首，攻下怀远。事情详载于李锡传。开始商议出兵，李锡认为阳朔金宝岭的乱贼较近，想先消灭他们。郭应聘说：“你只管前去，我自有办法。”李锡出发后几天，郭应聘与按察使吴一介出其不意袭击并杀死金宝岭乱贼的首领。等到怀远被攻克，阳朔也平定了，于是分路派遣门崇文、杨照、亦孔昭等将领讨伐洛容、上油、边山。五股叛乱的瑶民全部平定。神宗很高兴，晋升他为兵部右侍郎兼右副都御史，巡抚原来的地区。

　　万历二年(1574)，他被召见并任命为户部右侍郎，不久，奔丧回乡。八年，他出任兵部职，兼任右佥都御史，仍然巡抚广西。当时十座瑶寨刚刚被攻下，郭应聘与总督刘尧海奏请设立隶属宾州的三个镇，由当地的人担任巡检管理它们，并统属于思恩参将，十座瑶寨因此才安定。他升任右都御史兼兵部右侍郎，统辖两广的军事事务。前任总督大都接受将领、文官的贿赂，郭应聘一概谢绝了。过了一年，皇帝召他掌管南京都察院，由吴文华接替他。不久，他就任兵部尚书，参与机要事务。此后很久，他称病回乡。

　　郭应聘在广西时，上奏请求恢复陈献章、王守仁的祠堂。刘台被贬斥去戍守浔州，为他租住房供应食粮，死后又出资收殓他，将他的灵柩送归故乡，自己供奉他的像以示纪念。他在南京做官，与海瑞敦促节俭，士大夫不敢侈奢。他回乡七个月后去世。赠封为太子少保，谥号襄靖。
耿定向传
　　耿定向，字在伦，黄安人。嘉靖三十五年(1556)的进士。授职为行人，升任御史。严嵩父子窃取朝政，吏部尚书吴鹏攀附他们。耿定向上书奏揭发吴鹏的六条罪状，进而称吴鹏的女婿、学士董份担任会试的总裁时，为吴鹏的儿子吴绍舞弊，应当一起予以贬斥。严嵩进行庇护，事情最后竟被搁置起来。他出京担任甘肃巡按御使，举荐与弹劾没有徇私。离任时，行李只有一挑担，有人赠送石经给他，他将石经留在境内离去。返回朝廷，督导南京的学政。

　　隆庆初年，他升任大理寺的右寺丞。高拱当权，耿定向曾经讥讽他气量狭小，没有大臣的气度，高拱对他怀恨在心。等到高拱掌管吏部，以考核为名贬谪他为横州判官。高拱被罢免后，他被委以衡州推官。

　　万历年间，他担任右副都御史。吏部侍郎陆光祖被御史周之翰弹劾，陆光祖已被留任，耿定向又称颂陆光祖贤明，批评周之翰。给事中李以谦称耿定向排挤言官，耿定向请求离去，皇帝不予追究。他历任刑部的左、右侍郎，晋升为南京右都御史。御史王藩臣弹劾应天巡抚周继，奏疏下发了一个月也没有告诉耿定向。耿定向很气愤，根据成例极力争辩，他弹劾自己请求罢免，并且批评王藩臣的弹劾不恰当。并说前任江西巡抚陈有年、四川巡抚徐元泰都贤明，却被御史方万山、王麟趾弹劾罢职，现在应该将他们召回委以官职，而酌情惩罚王藩臣。王藩臣为此被停发两个月的俸禄。这时给事中许弘纲、观政进士薛敷教、南京御史黄仁荣，以及王麟趾接连上奏弹劾耿定向。王麟趾说：“南台距离京城较远，如果奏章先告诉别人，会使人别有应对的计谋。例如，御史孙鸣治疏论魏国公徐邦瑞，陈扬善疏论主事刘以涣，都因为奏章先被知晓，一个人因为巴结权贵而幸免，另一个则被借口他事蒙受诬陷。所以，近来投递文书有的迟滞一个月，事情本来如此，不是从王藩臣开始的。”话语同时侵犯了大学士许国、左都御史吴时来、副都御史詹仰庇。执政者正厌恶言官，勒令薛敷教回乡反省过错，王麟趾、黄仁荣也被停发俸禄。当时已经授任耿定向为户部尚书督理仓场，耿定向就极力诉说请求退休。多次上奏，皇帝才批准。七十三岁时去世。他被赠封为太子少保，谥号恭简。

　　耿定向在列身朝廷之初名声很好，后来历经徐阶、张居正、申时行、王锡爵四位辅臣，都能平和相处。到张居正丧事在身仍出理政事时，耿定向给友人写信称张居正为古时伊尹贤相，贬斥议论者，遭到当时舆论的批评。他的学术思想本于王守仁。他曾经招请晋江李贽去黄安，后来逐渐讨厌李贽，李贽也多次批评耿定向。士大夫中好谈禅的人多跟李贽交往。李贽小有才气，善于辩说，耿定向不能胜他。

　　李贽任姚安知府，一天自己剃发，依然身穿官服坐在官堂上，上级官员勒令他辞职。后居住在黄安，每天招引士人讲学，其中也有妇女，专门崇尚佛教，鄙视孔、孟儒学。后来北游通州，被给事中张问达所弹劾、逮捕，死于狱中。
王樵传
　　王樵，字明远，金坛人。父亲王臬，任兵部主事。劝谏武宗到南方去巡视，被杖责。死于山东副使的任上。王樵考取嘉靖二十六年(1548)的进士，授职为行人。历任刑部员外郎。他撰写了《读律笺》，非常精粹。胡宗宪设计将汪直收降，又想赦免汪直以便显示信誉。王樵称这个叛民与其他接受招降的人不同，于是将汪直杀了。他调任山东佥事，称病回乡。

　　万历初年，张居正执掌国政，一向了解王樵，启用他候补渐江佥事，升任尚宝卿。刘台弹劾张居正，张居正请求回乡。诸部上奏挽留他，唯独王樵请求保全劝谏的大臣以便使大臣们安心，大意是说：“自古贤明的君主想扩展言路，即使谏言不恰当，依然给予优待、宽容；大臣想扩展圣上的美德，别人攻击自己，依然举荐、选拔他。如同宋代的文彦博对待唐介。现在张居正受挽留而刘台被定罪，显然不是仁宗对待唐介的遗意。”张居正大为恼怒，将他调出京城担任鸿胪卿。不久因为陈述了星象的变异被罢免。

　　在家居住了十多年，出任南京太仆少卿时，已是七十多岁的人了。同年又调任大理寺卿，不久担任南京刑部右侍郎。诚意伯刘世延指使他人杀人，王樵将刘世延判罪革职。不久又升任右都御史。给事中卢大中弹劾他衰老了，皇帝指令他退职休息。

　　王樵恬静淡泊诚实谨慎，是位温和的长者。王樵精通经学，对《易》、《书》、《春秋》都有纂述。他死后，被赠封为太子少保，谥号恭简。
魏时亮传
　　魏时亮，字工甫，南昌人。嘉靖三十八年(1559)的进士。授职为中书舍人，升任兵科给事中。

　　隆庆元年(1567)正月初七，穆宗下诏免去朝见，过了三天又传旨免予朝见。魏时亮认为新主不能马上就懈怠了，上奏劝谏。不久，朝廷派遣魏时亮以左给事中的身份给检讨许国充当副职，出使朝鲜。先前，王侯面朝北方听从诏令，使者面向西方宣诏。魏时亮对此进行争辩，于是使者面向南宣布诏令。回到朝廷，他被晋升为户科给事中，趁机向穆宗奏陈辽东的情况。此后，他奏请穆宗谨慎起居，罢除游玩宴乐，每天亲临便殿审理奏章，招集大臣进行裁决。皇帝答复知道了。兴都有八千三百顷庄田，宦官强夺民田，又增加了八百顷，建立了三十六个庄园。穆宗依照抚按大吏的奏疏，吩咐有司征收租税，将兼并的田归还给百姓。宦官张尧为此请求穆宗，穆宗又同意让他们如此。魏时亮极力劝谏，穆宗不接受。

　　穆宗每次来到朝殿，默然拱手，没有讲过一句话。等到石州陷落，有人奏请皇帝追究大臣的罪责。过了两天，朝讲结束，皇上果然责问石州被攻陷的情况。宦官王本在旁边动不动就指责诸位大臣欺瞒、蒙蔽皇上。皇上变了脸色，目光盯视着他，王本还在不断地数说。皇帝很不高兴地罢了朝。魏时亮弹劾王本没有做臣民的礼节，是大不敬的罪行，并数说了他的几件不法的事。奏疏虽然没有被采纳，但士人的舆论支持他。十月初，穆宗下诏停止每天的讲授。魏时亮率领同僚上奏称天气还没有出现寒冻，不应该停止讲授。不久，奏请将薛蠧、陈献章、王守仁在文庙祭祀，奏章下发到主管部门。他又称正值春天万物复兴，应该敕令有司释放轻罪的犯人，停止诉讼，穆宗下诏同意了。

　　第二年六月他上奏称：“现在天下有三大忧患：藩府的俸禄不够供给，边地的军饷短缺，公私交困。对于藩府朝廷有一时之计，有百世之计。赶紧建立宗学，教导礼让，每年俸禄达万石的王府教他捐献出五分之一，每年俸禄达二千石的捐献出十分之一，千石的让他捐出二十分之一，用来赡养贫穷的宗族之人，确立为定制。这是一时之计。各个宗室聚集在一个城镇，一天天地更加贫困，应该在城镇附近分散居住，提供闲置的田让他们耕种以代替俸禄；滋事的罪孽之人，施行罢黜的重罚。这是百世之计。边防的军饷尤以屯田、盐税最重要，近选大臣庞尚鹏、邹应龙、凌儒经营筹办，权力虽然加重，不过派往河东的人兼管四川，派往江北的人兼管山东、河南，派往江南的人兼管浙江、湖广、云南、贵州，重视内地而轻视关塞地区，这不是本来的旨意。而且一个人管辖几个地区，辖区旷远难以照顾周全。请让在内地的大臣专门负责巡抚的事情，命令庞尚鹏等三人分别负责关塞地区的屯田事宜，管理的时间久了就成了一种职责，功绩也紧随而至，则利事兴起，而边防储备可以自给。现在全国的府库空虚，百姓困苦，而提出建议的人却想倾尽全国的库藏输往内府，用以接济旦夕之用，倘若州郡发生变乱，拿什么来应付？郡守县令以养育百姓为职责，首要的就是劝民务农植桑、理清徭役赋税、重视乡规民约、严格保甲制度，减少狱案，对催科巧拙不予理睬。”奏疏呈入，大都经讨论后实行。

　　当年冬天他又上奏说：“天下值得忧虑的事情在于百姓贫穷，能替百姓排除忧虑的人是知府。应该慎重挑选他们，治政业绩卓越的人就升任京卿或巡抚，那么人就会自我激励。督学是关系到全国人伦理教育的人，应当挑选学问、德行俱佳的人，不对他做时间限制。德行和声望都高峻的人，就招来担任祭酒或者进入翰林院，以便显示风范。”奏章下发给部里讨论，最后没有施行。

　　隆庆三年(1569)，他升任太仆少卿。起初，徐阶、高拱互相攻击，魏时亮与朝廷大臣对高拱进行攻击，使他离去。不久，高拱再次入阁，考核言官，排斥异己；魏时亮和陈瓒、张木贾已经升任京卿，他们都遭贬职。魏时亮被指责办事不严谨，被免去官职。

　　万历十二年(1584)，因为丘木舜、余懋学等人的推荐，他出任南京大理寺丞。升任右副都御史，负责京营的戍卫任务，他陈述了安良攘奸的十四件重要的事情。不久又请求根据水利、义气、生养、赋役、清狱、清除盗贼、善导民俗等七件事考察郡守、县令，年终报告给部院和各科计算为官的时间，依照修行与旷废的情况确定最后的名次。还请求皇长子出宫接受文化教育。他历任刑部左、右侍郎，南京刑部尚书。过了一年死于任上。

　　魏时亮起初喜欢交游，很有志向。曾经弹劾并罢免了左都御史张永明，被当时的舆论非议。魏时亮也很后悔。中年，他遭受挫折和压抑，潜心研究心性理学。天启年间，谥号庄靖。
郝杰传
　　郝杰，字彦辅，蔚州人。父亲郝铭，任过御史。郝杰考取嘉靖三十五年(1556)的进士，授职为行人，升任御史。隆庆元年(1567)，巡视京郊地区。冬天，敌寇大举侵入永平，他上奏请求减少被劫掠地区的徭役、赋税，并称：“连年的处罚对文臣施行却对武将宽缓，追究主帅而忽略了偏将，请求整顿法纪以便振兴国威。”皇帝都答复可以。此后，他弹劾蓟州总督刘焘、巡抚耿随卿彼此观望，敌寇退却后他们斩取死者的首级报功，又窃夺辽东将士在棒槌..的战绩，同时他抨击副使沈应乾，游击李信、周冕的罪行。皇帝罢黜了沈应乾，将李信、周冕投入监狱，敕令刘焘、耿随卿返回原籍听候查处。诏令宦官李佑督理苏、杭地区的织造，工部上奏，皇帝不听从劝谏。郝杰说：“皇帝登基的诏书罢除织造才一年，又派遣专理的使者，这不是统一的政令。而且宦官专横放纵，有司盘剥下民侍奉他们，对圣德的损害不小。”皇帝最终没有听从。皇帝驾临南海子，命令京营的各马全部随从。徐阶、杨博等人劝谏，皇帝不听，郝杰又争辩此事，最终还是不听从劝谏。刑部侍郎洪朝选因为纠正皇帝的过失被罢免，上奏做自我辩解，郝杰等人弹劾他违背了定制，削夺了他的官籍。因为他曾经评论高拱不是宰辅的材料，被嫉恨。等到高拱再次被召回，郝杰就赶紧请求离去。高拱被罢免，他出任原职。不久因为私下议论张居正驱逐高拱的不是，被调出京城担任陕西副使。再调任山东左布政使。遭人弹劾，降职为辽东苑马寺卿兼任海道兵备，加封为山东按察使。

　　万历十七年(1589)，他升任右佥都御史，巡视辽东。督率诸位将领抗击敌人，将他的一个儿子录入官籍。当时李成梁担任总兵官，威望很高，然而他的功绩也不无虚假。敌寇攻入关塞，他或者收拾兵马躲避，待敌退去，才尾随敌人袭击老弱之兵，或者乘虚捣毁零散的敌人，诱杀投靠关塞的人充作功绩，已经习以为常。督抚大臣都庇护他，郝杰却独不与其交结。万历十九年(1591)春天，李成梁采用参将郭梦征的策略，派遣副将李宁在镇夷堡袭击敌人的营地，获得二百八十多老弱者的首级。兵马回撤，被其他敌军拦截。李宁先逃跑了，数千将士损失大半，李成梁粉饰功劳要求晋级。郝杰详细上奏，直叙原委，要求总督蹇达共同上奏，蹇达隐匿了他的草稿，自己上奏请功。巡按御史胡克俭策马呈奏弹劾李宁；奏词牵连李成梁，也诋毁了郝杰。兵部将李宁的罪行搁置不做讨论。胡克俭大为愤怒，详尽告发了李成梁、蹇达的欺瞒之罪。在此之前，万历十八年冬天，海州被劫掠了十三天，副将孙守廉不作战，李成梁也不救助。胡克俭进而弹劾孙守廉，申时行、许国庇护他，只命令他听候考查。胡克俭就说：“我起初弹劾孙守廉，申时行修书给我进行劝阻；等到我弹劾李宁，他又与许国告谕我宽免李宁的罪行。徇私情违背公理，将毁坏边防事务。”同时他逐一诋毁一鹗、蹇达以及兵科给事中张应登结成奸党欺骗皇帝，蹇达搁置郝杰总结功罪的奏疏不上报，追诉李成梁前几年冒充功绩的罪状。皇帝说李成梁以前的功绩都是由巡按大臣核查并报告，胡克俭妄自猜测议论。最后将李成梁等人的问题搁置不理，而内心认为郝杰没有欺骗他。

　　不久，他升任右副都御史。日本攻占了朝鲜，蹇达派遣偏将祖承训率领三千人前往朝鲜，全军覆没。消息传出，郝杰也遭弹劾，神宗特别赦免了他。朝鲜王准备到辽东避难，郝杰请求在境外选择一个好地方安置他，并且接济他的随僚、卫士，神宗答复可以。不久他升任兵部右侍郎，统辖蓟、辽保定地区的军务。神宗召他负责兵部的政务，升他为右都御史。日本受封与朝贡的议论兴起，郝杰说：“平秀吉死有余辜，如果加以封爵，境外的人民听到此事，会说我朝没有能人呢。”意见不合，他调任南京户部尚书。称病回乡。后起用为南京工部尚书。改任兵部职，参与机要事务，死于任上，赠封为太子少保。
赵参鲁传
　　赵参鲁，字宗传，鄞人。隆庆五年(1571)的进士。选任庶吉士，改为户科给事中。万历二年(1574)，慈圣太后在涿州修庙，祭祀碧霞元君。部科大臣执意劝谏，她不听。赵参鲁斥责她不合常规，并且说：“南面北方都遭敌寇侵犯，祸害百姓，兴起工役疏浚河道，使他们卖妻卖子。陛下拨钱修桥建庙，已经耗费五万多两。如果用于赈济贫民，造福应当更大。”皇帝也不听从劝谏。南京的宦官张进酒醉后侮辱给事中王颐，给事中郑岳、杨节接连上奏疏论，没有答复，赵参鲁又上奏说：“张进是守备宦官申信的党羽，不将申信一起治罪，不能平抑人心。”当时申信正与冯保勾结，朝廷商议剥夺了郑岳等人的俸禄，将赵参鲁贬为高安典史。调任饶州推官，后升任福建提学佥事，因急事请求回乡。又遭遇丧事，服丧期满后，仍然在福建督学。历任南京太常卿。

　　万历十七年(1589)，他担任右副都御史巡视福建。陈述要严格实行海禁，斩杀勾结倭寇的奸商。调任大理寺卿。皇帝招他担任刑部左侍郎，改任兵部职，马上又改任吏部职。日本受封与朝贡的议论出现，赵参鲁坚持不赞同。总督顾养谦不高兴，在朝廷与他争辩，并说赵参鲁熟悉倭寇的情况，应当担当起此任。奏章下发给朝廷大臣，赵参鲁还是坚持先前的观点；趁此撰写了《东封三议》，全面辩论了此举的利弊。此后，封贡的事情终没有办成。

　　他被任命为南京刑部尚书。诚意伯刘世延荒诞地指引星象，想发兵帮助君王，被弹劾而撤职，赵参鲁认为应当处死。南京工部主事赵学仕因为牟取私利被侍郎周思敬弹劾，准备将他发配边关。赵学仕将罪过转嫁到家僮的头上，法司给予他以轻轻责罚。御史朱吾弼又弹劾他，并牵连到赵参鲁；称赵学仕是大学士赵志皋的族父，所以赵参鲁庇护他。赵参鲁请求退休。吏部尚书孙丕扬等人称赵参鲁的品行一向高洁，不应当听任他离去，皇帝下诏挽留他。加封为太子太保。退休后去世，谥号端简。
张孟男传
　　张孟男，字元嗣，中牟人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授职为广平推官。稍后调任汉中同知。入京担任顺天治中，升任尚宝丞。高拱以内阁大臣身份兼管吏部，他的妻子是张孟男的姑姑，除了公事之外没有关于私人的谈话。高拱对此不满意，四年没有提升他。等到高拱被驱逐，他的亲朋知己都退避隐匿，唯独张孟男留在高拱的官邸替他收拾行装，送他至郊外。张居正掌权，将张孟男升为太仆少卿。张孟男也不攀附，令张居正失望，没有调动他。此后很久，张居正衰败了，他才调任南京工部右侍郎。不久被召入北京，以原职掌管通政司事务。

　　万历十七年(1589)，皇帝已经八个月没有到朝房接见大臣，张孟男上奏劝谏，而且说：“岭南人为原来的都御史李材申报功绩，蔡地的人控诉原县令曹世卿枉法，奏章都被留在宫中，而将人关押在兵马司，饭食供给不足，莫非不想让他们活，使圣德遭受损害。”皇帝被说动了心，于是间或驾临一次朝房。当年冬天，他改任户部职，升任左侍郎。不久又担任了南京工部尚书，改任户部职。当时留都南京储备已经耗尽，张孟男接任时，粟仅有两年的储备，在他的努力下不到一年就有七年的储备量。水衡官修筑粮仓，他调拨公家节余的二千两百银做资助。有人说为什么替别人耕耘，张孟男回答：“公家的事情，是划分了区间的吗？”南京御史陈所闻弹劾张孟男贪赃、鄙陋，吏部尚书孙钅龙称张孟男忠诚谨慎，御史的疏论，是由郎官所为，皇帝就挽留了他。张孟男请求离去，皇帝不准许。他再次上奏请求，皇帝才听任他回乡。很久以后，他才被召见并官复原职。

　　万历三十年(1602)春天，有诏令罢除矿税。不久，事情没有施行。张孟男率领同僚劝谏，没有答复。他被加封为太子少保。五次上奏请求回乡，皇帝不允许。当时矿税的祸患一天天加剧，张孟男起草了几千字的遗疏，极力陈述矿税的危害，称：“我是户部官员，征收天下的租税，都是卖儿卖女，削骨割肉之后所得来的。我的职责就是催促科税，我尽了职，而百姓困穷。聚敛财富令百姓困穷，虐待百姓使国体动摇，有这样的大臣，怎么能任用他。我很哀叹，替陛下做杞人忧天的事。”他嘱咐儿子呈交朝廷，第二天就去世了。南京尚书赵参鲁等人奏陈他的清廉、忠诚，赠封他为太子太保。
李祯传
　　李祯，字维卿，安化人。隆庆五年(1571)的进士。授职为高平知县，征召为御史。

　　万历初年，傅应祯因为秉直劝谏被投入诏狱，李祯与同僚乔岩、给事中徐贞明前往监狱探视他，结果被贬职为长芦盐运司知事。调任归德推官、礼部主事，三次担任顺天府丞。万历十八年(1590)，洮、河地区出现警讯，他极力陈述贡市不是一种适宜策略，并趁机指责了边防官吏的四大过失。神宗认为已经互市通贡了二十年，不应当追究开始的事，于是压制了他的提议。他担任右佥都御史巡视湖广期间曾上书，说：“知县梁道凝遵循吏职，反而被记录下等考绩，应该惩罚徇私的人以便告诫其他的人。推荐官吏不应该专门涉及高品级的人，像赵蛟、杨果等下级幕僚，也应当大肆表彰他们。”赵蛟、杨果是万历初年由吏员破格提拔的人。神宗的诏令都答复可以。他被招见并任命为左佥都御史，再调任户部右侍郎。赵用贤因为拒绝婚事而遭攻击，户部郎中郑材又诋毁他。李祯驳斥了郑材的奏疏，话语触犯了他的父亲郑洛。郑材在气愤中又上奏指斥李祯，李祯请求退休，神宗不允许。御史宋兴祖请求将郑材改派到其他的部以回避李祯，保全大臣的体统，神宗就将郑材调出京城派往南京。李祯不久调往兵部升任左侍郎。

　　万历二十四年(1596)，日本受封朝贡的事情不成，首辅赵志皋、尚书石星都遭弹劾。朝廷大臣讨论战守的情况，奏章全部下达到兵部。李祯等人说：“现在所讨论的只是战、守与封贡三件事。封贡则李宗城虽被招回，杨方亨依然在职。如果就此提议罢黜，不要说将中国的几百人沉沦在异国他乡，而且我方的兵粮还没集结，形势很难进行远征。应该命令杨方亨静候朝廷通告，文书来就封贡，不来就终止此议。我认为战守是务实之举，应该伺机应变。况且朝鲜一向遵守礼仪，我军的驻地，应该严禁骚扰、劫掠。”所得的圣旨采纳了他们的建议。但是他在奏疏中称赵志皋、石星应当离职。神宗下诏责备李祯，只指令议论战守的事情，为何擅自提及大臣的去留，姑且不予追究。赵志皋从此对李祯不满。第二年，石星被治罪，神宗指令李祯负责部里的事务。李祯认为平壤、王京、釜山都是朝鲜的要地，请求修建一座大城，兴屯田，开辟市镇，同时陈述了战守的十五条策略，都被同意施行。后来他又多次陈述方略。

　　四川遭敌寇袭击。李祯上奏称：“四川与陕西接壤，但是松潘地区一向没有敌寇为患，是因为诸少数民族充当了屏障。自从俺答在西部放牧，陇右地区就一片骚乱。此后陇右防备森严，敌寇不能逞威，但祸乱就转移到了四川。现在各少数民族大半都定居西部边疆。我浏览地图，从北部边界延伸至西部由小路抵四川，最多不过九十里。幸赖层岩叠嶂、天险屹立，如镇虏堡是漳脑的门户，虹桥关是松城的咽喉。关堡之外，有岭有崖，都可以据守。驻守阿玉岭，敌人就不能翻越天险窥视堡寨。驻守黄胜场，敌人就不敢跨过塞墩而扰关。其他地方如横山、寡石崖尤其险要，都应该赶紧商讨设防，命令抚镇大臣报告计划。”神宗答复可以。

　　李祯性格刚直，办事的规划很恰当。有人想推举他任尚书，赵志皋因为先前的不满，暗中阻拦。而且张位、沈一贯一向与经略邢..、经理杨镐勾结，也不希望李祯任尚书；称李祯不是将材，只有萧大亨堪当此任。神宗不听。此后邢..、杨镐更加没有功绩，赵志皋等人又奏请罢免李祯，御史况上进弹劾李祯庸俗卑鄙。神宗都不听。甘肃巡抚空缺，李祯报上刘敏宽的姓名。给事中杨应文称刘敏宽刚刚被勘查，不应当推举他。神宗责备李祯，李祯说：“先前遵照诏令刘敏宽等待着巡抚的空缺，所以我举荐了他。”神宗恼怒李祯不认罪，将他调到南京。随后进行考核，南京的言官上书牵涉到李祯，于是神宗命其退休。

　　此后很久，他出任南京刑部尚书。过了一年又称病，没等到答复就径自回乡了，神宗很恼怒。大学士叶向高称：“李祯确实患病，不能过份指责。十多年来，大臣们请求退休获得批准的人，没有百分之一、二。李廷机、赵世卿都被留任几年，上奏达一百多次。现在尚书孙丕扬、李化龙又因为考核军政的奏疏没有下发，相继请求离去。如果他们再效法李祯，实在有伤国家的体统。各位请求离去的大臣，大约都有几条理由。患疾病的人应当离去，被疏论的人应当离去，没有尽职的人应当离去。应该体察他们的详情，可以留任的就挽留他，不可以留任者就听任他们离去。”神宗最终剥夺了李祯的官职，让他闲居。不久他就去世了。
丁宾传
　　丁宾，字礼原，嘉善人。隆庆五年(1571)的进士。授职为句容知县。征招为御史。大学士张居正是丁宾的主考官，诬陷刘台窝藏赃物，嘱咐丁宾前往辽东调查。丁宾极力推辞，违背了张居正的心意而被撤职。

　　万历十九年(1591)，他被推荐担任原职，又因奔丧而离职。后起用为南京大理寺丞。升任南京右佥都御史兼督江防。江防很松懈，丁宾率领将校乘一艘船来回巡视，增加兵力防守要害的地方，辖区之内平安无事。南卫的世袭官都要到京城请求办理世袭，滞留在那里却得不到官职，丁宾请求就在南京核查办理。妖民刘天绪谋逆的事情被发觉，兵部尚书孙钅广想追索处治，诏令法司审讯。丁宾兼管着刑部大理寺的事务，极力平反，判处七人死刑，其余的人全部释放。皇帝召见他并任命为工部左侍郎，不久升任南京工部尚书。从上元到丹阳的道路，全部铺换了石头，行人、商旅都称颂他。多次告老请求罢职，光宗即位才允许他退休。

　　丁宾在南都任了三十年的官吏，每次遇上旱涝，就请求赈济、借贷，时常拿出家产作为资助。开始以御史身份在家闲居。等到遭遇父母丧事而回乡，连续三年大饥荒，他每次都捐献钱财作为赈济。到了天启五年(1625)，他又捐献三千石粟赈济贫民，拿出三千两白银替不能交赋税的贫困人家缴纳赋税。抚按记录报告了他前后的事迹，当时，他已经加封为太子少保，诏令升任太子太保，表彰他的家室。因为他年事已高，三次受到皇帝问候。崇祯六年(1633)，他去世了，享年九十一岁。谥号清惠。

　　评论：南京的公卿吏长，地位尊宠却无实际责任，所以是养尊的地方，资历深而且声誉高的人都处在该地。或者强硬刚直，不做攀附，不被执政者喜欢，就以此来疏远他。袁洪愈等人都是因为清正而被强迫居住在这悠闲的地方，他们的才干没能充分表现，也因此保全了自己。违背时尚积极冒进的人，可以讥讽他们。
谭纶传
　　谭纶，字子理，宜黄人。嘉靖二十三年(1544)的进士。授职为南京礼部主事。历任职方郎中，调任台州知府。

　　谭纶沉着坚毅，懂军事。当时东南边疆已经遭受了四年的倭患，朝廷商议训练地方乡兵来抵御敌人。参将戚继光请求给他三年的时间训练地方乡兵而后将他们派往前线。谭纶也训练了一千人。他制定了约束队伍的纪律，从副将以下节节相互制约。分配明确，进止整齐划一，不久就成为精锐部队。倭寇侵犯栅浦，谭纶亲自带队迎击，三战三捷。倭寇又从松门、澶湖劫掠附近的六个县，进而围攻台州，没有攻克只得离去。敌人转而侵犯仙居、临海，谭纶将他们全部擒拿、斩杀。他升任海道副使，招募更多浙东地区的良家子弟加以训练，而且戚继光所训练的兵马也已经到期，谭纶趁机收编了他们，罢除外地兵，不再调派他们。倭寇从象山冲击台州，谭纶在马岗、何家石览接连打败他们，又与戚继光一起在葛埠、南湾打败倭寇。他被加封为右参政，遇上父母的丧事而离职。

　　因为尚书杨博的推荐而复出，又统率浙江的部队，讨伐饶平的乱贼林朝曦。林朝曦是大强盗张琏的余党。张琏已被消灭，林朝曦占据巢穴不投降，并攻击程乡。知县徐甫宰严阵以待，并且派遣主簿梁维栋到叛贼中去，告谕乱党解散。林朝曦众叛亲离，弃巢逃走，谭纶与广东兵追击并擒获了他。不久，他改任福建，请求回家守完丧事去职。戚继光屡次击败倭寇，浙东略略安定。倭寇转移到了福建。从福宁到漳、泉地区，千里之地尽是倭寇的穴窟，戚继光逐渐剿灭了他们。部队刚刚凯旋，倭寇又侵犯邵武，攻陷了兴化。

　　嘉靖四十二年(1563)春天，再次启用谭纶。升任右佥都御史，辖治福建。倭寇驻扎在崎头城，都指挥欧阳深在激战中牺牲，倭寇占据了平海卫，攻陷了政和、寿宁，各自扼守海道作为退路，谭纶用栅栏环绕使他们的退路被截断。倭寇不能逃走，就转移到了渚林。戚继光赶到了，谭纶亲自统率中军进逼，总兵官刘显、俞大猷统率左、右军。他命令戚继光率中军进攻敌阵，左右军紧随其后，大败倭寇，光复了一府二县。诏令加封他为右副都御史。谭纶认为延平、建宁、汀州、邵武地区残破不堪，请求缓期征收已经蠲免的赋税，又考察旧制，建立了五座水寨，扼守海口，推荐戚继光担任总兵官镇守该地。倭寇又围攻仙游，谭纶、戚继光在城下大败敌人。不久戚继光在王仓坪、蔡丕岭打败倭寇，其余的敌人逃跑了，广东境内全部安定了。谭纶上奏再次请求回乡服丧，世宗同意了。

　　嘉靖四十四年(1565)冬天，他出任原职，巡抚陕西。还没上任，大足县的民众就叛乱了，攻陷了七座城镇。诏令谭纶改任四川，他到任时乱民已经被平定。云南叛民的首领凤继祖逃入会理，谭纶调集军队讨伐并平定了他。谭纶被升任兵部右侍郎兼任右佥都御史，统辖两广的军务兼理广西。将岑岗的乱贼江月照等人招降了。

　　谭纶熟悉兵事，朝廷依靠他对付倭寇，遇到警讯就调动他们，他任官没有满一年的。等到南部的倭寇大略平定后，北部边关的祸患却方兴未艾。隆庆元年(1567)，给事中吴时来奏请征召谭纶、戚继光训练兵马。诏令谭纶回兵部，升任左侍郎兼任右佥都御史，总督蓟、辽、保定的军务。谭纶上奏说：“蓟镇、昌平的兵丁不满十万人，而且老弱者占一半，分别隶属几位将领，分散于二千里的防区。敌人集中兵力来攻，我们分兵防守，众寡强弱不等，所以言事者请求赶紧训练兵马。然而四大困难不解决，最终不能训练兵马。

　　“敌人擅长骑射，不招募三万人经常练习车战是不能制服敌人的。统计三万人的月饷，每年五十四万两白银，这是一大困难。燕、赵的兵丁的锐气在边防中耗尽了，不招募一万二千多名熟谙战事的吴、越士兵，掺杂在他们中间教练他们，必然难以成事。我与戚继光受召就可以立马赶到，议论的人认为不可能，不始终信任，这是第二大困难。军事崇尚严格，然而燕、赵的士卒一向骄惯，骤然被处以军法必然大为震惊骇然。况且又离京城很近，容易产生流言蜚语，徒然使忠诚、明智的士卒受到掣肘而废弃了功力，进而酿成其他祸患，这是第三大困难。我方兵士一向没有直接与敌作战，就是打败了敌人，敌人不心服，能够再次打败敌人，才能使敌人终身受创，但是这容易产生忌恨与妒嫉；想再有作为，祸患已经先到了。这是第四大困难。

　　“按现在的情况考虑，请求调集蓟镇、真定、大名、井陉和督抚的标兵三万人，分成三个营，指令总兵、参将、游击分别统率他们，而且授予戚继光总理练兵的职责。春季与秋季两个防御期，三营的兵马各自调至边关附近。敌人来了就能将他们遏制在关外，敌人攻进来了就能与他们在关内决一死战。这两方面没有效果，我不逃避罪责。而且训练兵马不是一朝一夕的事，现在秋季防御已经临近，请迅速调集三千名浙江兵，以缓解急迫的形势。三年之后，边防军训练好了就遣返浙江兵。”

　　世宗下诏全部同意了他的请求，仍指令谭纶、戚继光商讨分别成立三个营的事情。谭纶趁机说：“蓟镇训练了十多年的兵马，然而最终不见成效，是因为任务不专一，训练也不落实。现在应该责令臣谭纶与戚继光，专门负责，不要让巡按、巡关的御史参与到这中间。”自从战争兴起，边防大臣受舆论的牵制，不能有所作为，所以谭纶上奏陈述此事。而且巡抚刘应节果然有不同的意见，巡按御史刘隨、巡关御史孙代又弹劾谭纶专横。穆宗采纳了张居正的意见，将练兵作战的事情全部委托给了谭纶，并且告诫刘应节等人不要阻挠。

　　谭纶考虑边地关隘、要道的险易，道路的远近，将蓟镇分成十二防区，每个区设置一名小将，全军总共分成三个营：东营驻扎在建昌守备燕河以东的地区，中营驻扎在三屯守备马兰、松太地区，西营驻扎在石匣守备曹墙、古石地区。各位将领时常率兵操练，互相声援，管理办法周到明了。当年秋季，蓟镇、昌平地区没有警讯。过去调集陕西、河间、正定的兵马进行秋季防卫，到现在就全部罢除了。谭纶刚刚上任在关塞巡视，对身边的将领说：“秣马厉兵，决定胜负于呼吸之间的方法适宜于南方；坚壁清野，钳制侵略之敌的方法适宜于北方。”于是他与戚继光谋划制订作战的方针、策略，并报告给朝廷，修筑了三千多个屯兵御敌台，从居庸关到山海关，控制着要害地区。谭纶被召到京城担任右都御史兼任兵部左侍郎，协助处理军务，御敌台修成，他又招募了九千多名浙江兵驻守。边防经过此番大整治，敌人不敢前来侵犯。他因功升任兵部尚书，兼任右都御史，协助处理原来的事务。当年冬天允许他回乡休假。

　　神宗继位，他出任兵部尚书。万历初年，被加封为太子少保。给事中雒遵弹劾谭纶不称职。谭纶多次上奏请求罢职，神宗下优诏挽留他。万历五年(1577)，他死于任上。被赠封为太子太保，谥号襄敏。

　　谭纶前后致力兵事三十年，歼敌二万一千五百人。曾经酣战，刀刃上的血浸染了手腕，多次冲洗才清除。他与戚继光共事又共享声誉，史称“谭、戚”。
王崇古传
　　王崇古，字学甫，蒲州人。嘉靖二十年(1541)的进士。授职为刑部主事。由郎中始，历任安庆知府、汝宁知府。调任兵备副使，在夏港打击倭寇，在靖江追歼了一股倭寇。跟随巡抚曹邦辅在浒墅作战。此后，与俞大猷一起将倭寇追逐出海。他升任陕西按察使，河南右布政使。

　　嘉靖四十三年(1564)，他改任右佥都御史，辖治宁夏地区。王崇古喜欢谈论军事，完全知晓各边关的险隘要塞，亲身经历搏杀，组织抵抗防守，接受投降和归附的人，屡次出兵直捣敌人的巢穴。敌寇屡屡残害其他的边镇，唯独宁夏完好。隆庆初年，他被加封为右副都御史。

　　吉囊的儿子吉能占据河套做了西部边疆各部落的首领，另有宾兔部落在大、小松山扎营放牧，向南骚扰河、湟地区的西南少数民族，敌寇包围了四个镇。总督陈其学既无威望又无谋略，总兵官郭江、黄演等人都战败而死，陕西巡抚戴才也被免职。当年冬天，王崇古升任兵部右侍郎兼右佥都御史，统辖陕西、延绥、宁夏、甘肃地区的军务。王崇古上奏请求给四镇发放旗牌，使抚按大臣能够按军法督察战事，他还根据地图，划出防区，分别授予赵岢、雷龙等诸位大将。他屡次立功。着力兔在河东游牧，雷龙偷偷由兴武出发，袭击并攻破敌营，斩杀了许多人，王崇古被加封为右都御史。吉能侵犯边关，被执行秋季防守任务的部队遏制了，他们移驻白城子。雷龙等人奔出花马池、长城关与他们作战，大败敌人。王崇古在陕西呆了七年，前后获得很多战绩。

　　从河套以东到宣府、大同等边关之外，是吉囊的弟弟俺答、昆都力扎营放牧的地方。再向东到蓟镇、昌平以北的地区，吉囊、俺答的首领居住在那里，他们都很强盛。俺答又收留了叛贼赵全等人，占据古丰州地方，招募数万名逃亡的人，让他们建屋定居耕田，号称板升。赵全等人尊奉俺答为帝王，替他筑城池，造宫殿；同时修造自己的府第，仪礼宛如王者，将门题称开化府。他日夜教俺答练兵法。由东面攻入蓟、昌地区，向西劫掠忻、代地区，骑兵逼迫平阳、灵石，直到潞安以北。从嘉靖辛丑(1541)开始，骚扰边关达到三十年，边防大臣因为失利而被治罪的人很多，边患较陕西四镇为重。朝廷悬赏抓获赵全的人封官都指挥使，赏白银一千两，最终没有收获。边关的将士都贿赂敌寇谋求和平，有人还替敌人效劳；那些落入敌手又自己逃回的人，却被边军杀头冒功请赏；对敌情不知晓，但边军的动静敌人总是先知道。隆庆四年(1570)正月，诏令王崇古统辖宣府、大同、山西地区的军务。王崇古禁止边军士兵擅自出关，却放出一向通敌的人深入敌营充当间谍。他又发檄文慰抚少数民族和汉族陷落敌手的军民，率众来降或者自己逃回的人，全部进行安抚。回归的人接踵而来。西部少数民族、瓦剌、黄毛等一年之中有两千多人归降。

　　当年冬天，把汉那吉来投降。把汉那吉是俺答第三个儿子铁背台吉的儿子。从小失去父亲，由俺答的妻子一克哈屯抚育。长大后婚娶大成比妓，但关系不好。把汉自己聘娶了我儿都司的女儿，称为三娘子，也就是俺答的外孙女。俺答看到她美貌，抢夺了她。把汉愤恨，又听说王崇古正在接纳归降的人，当年十月率领妻子、儿女十多人归降。巡抚方逢时报告了此事，王崇古考虑趁此制服俺答，铲除赵全等人，将把汉等人留在大同，慰问安抚备至。他与方逢时上奏朝廷：“俺答在塞外横行了几乎五十年，威镇各部，侵扰边关。现在神灵厌恶凶残，使他众叛亲离，不远千里来投降，应该给予住宅，授予官职，使衣食丰盈，以便使他心中欢喜，严禁他们出入，以防备他们的欺诈。如果俺答到边寨来索取，就与他交易，责令他将赵全等逆贼绑缚送来，遣返被俘虏的人口，而后将把汉依礼遣返，为上策。如果他凶暴傲慢地兴兵动武，不理睬劝谕，就明白地告诉他准备杀戮他们，令他们屈服，俺答盼望他们活着回去，必然害怕我们处死他们。他意志被抑神情沮丧，不敢大肆逞强，然后再慢慢中了我们的计谋，是中策。如果他就将他们舍弃而不索求，就对把汉从厚优待，与他培养恩情和信任。他的部下陆续来降，将他们安置在塞下，指派把汉统辖，大略如同汉代在乌桓设置属国的做法。以后待俺答死了，他的儿子辛爱必然拥有部属。于是给把汉加封名号，命令他收集余部，自成一体。辛爱必然愤恨而争斗。他们两者相互僵持，则两者对我都有好处，如果他们互相仇杀，那么我们按兵不动，表示帮助。他们没有闲暇侵扰，我们就能休养生息，也是一种策略。如果依照旧例将他们安置到海滨，使俺答每天窥视南方，不断侵扰；或者将他们分配给各位将领，让他们随军立功，他们一向骄纵、富贵，不接受差遣，管制严了，必然产生怨恨，顿生逃离之心，最后遭受反咬的祸患，这都不是办法。”

　　奏章呈上后，朝廷议论纷纷。御史饶仁侃、武尚贤、叶梦熊都称敌情叵测。叶梦熊引用宋朝收受郭药师、张珏的事情做借鉴。兵部尚书郭乾不能决定，大学士高拱、张居正极力主张采纳王崇古的建议。诏令授予把汉指挥使的官职，赏赐一身官服，而将叶梦熊废黜，调出京城，以便平息反对意见。

　　俺答刚刚掳掠了西部少数民族，听到事变急忙回师，调集辛爱的兵马分路进犯，急切地索要把汉，辛爱佯装发兵，暗中权衡利弊，所以俺答没能遂愿。一克哈屯思念她的孙子，朝夕哭泣，俺答很忧患。巡抚方逢时派遣百户鲍崇德到他的军营，俺答气势很盛地接待他，说：“自从我兴兵，镇将死了很多。”鲍崇德回答：“镇将怎么能与你的孙子比？现在朝廷对待你的孙子很优厚，你举兵是加速他的死亡。”俺答怀疑把汉已经死了，等到听说此话，动心了，派使者侦察。王崇古让把汉穿纟非袍束金带接见使者，俺答大喜过望，鲍崇德趁机游说：“赵全等人早晨送到，把汉晚上就能返回。”俺答很高兴，屏退随从对他讲：“我不作乱，祸乱是赵全等人所为。现在我的孙子归顺了汉族，是天意。天子分封我为王，永远辖治北方，各部落谁敢生祸乱？即使我不幸死去，我的孙子应当世袭封爵，他接受了朝廷的厚恩，怎敢辜负呢？”就遣使者与鲍崇德一起回来，而且替辛爱请求官职，并请求进行互市。王崇古都上报了，皇帝全部答复可以。俺答就绑缚了赵全等十多人献给朝廷，王崇古也派使者将把汉送回。皇帝认为已经抓获叛贼，在郊庙祭祀，将赵全等人碎尸于集市。加封王崇古为太子少保，兵部尚书，总督原来的辖区。

　　把汉回去后，俺答和他的妻子抚摸着他哭泣。派遣使者来答谢，发誓不侵犯大同。王崇古指令他要求土蛮、昆都力、吉能等部族都朝贡，俺答答复遵命，只有土蛮没有朝贡。王崇古思量土蛮势力孤单，蓟镇、昌平可以无忧患，命令将士不要焚烧荒地、捣毁巢穴，商议开通贡市，使边地百姓休养生息。朝延议论又是哗然。尚书郭乾称先帝明令禁止马市，不应该授意。给事中章端甫请求敕令王崇古不要追求眼前的功利，忽略了长远的考虑。

　　王崇古上奏称：“先帝已经诛杀了仇鸾，定制再提开放市场的人斩首。边防大臣怎么敢故意违背禁令，自负死罪？但是敌人的形势已经不是昔日般的强盛，我们的兵马也不同于往昔的胆怯，不应该援引为定制。先帝禁止开放马市，却没有禁止北方的敌人朝贡。现在敌人请求开贡市，不过是如同辽东、开原、广宁的规矩，商人自己以物易物，不是请求再开放马市。俺答父子兄弟横行四、五十年，使皇帝震惊，使京郊遭受其害，没有遏制他们而创功立业的人，因为议论太多，文网的牵制，使边防大臣手足无措。去年秋天，俺答向东迁徙，京都戒严，以致倡议运来砖石、泥灰堵塞城门凭城据守。现在他们请求和议通贡，又必定责成他们长久如此，以确保百年无祸患，否则就追究首倡者的罪过。这不仅我们不能预先料定，日后虽然是俺答也恐怕不知能否保全自身，能不能在他死后辖治各部落。拒绝敌人很容易，手持先帝的禁令，一句话就行了。但是敌人请求没有结果，愤愤地离去，纵然因为把汉的原因，不骚扰宣府、大同地区，但是土蛮的三卫每年都窥视着蓟府、辽东地区，吉能、宾兔侵扰西部边疆，战事平息无期，财力耗尽，虽然是智者也不能妥善安排死后的事情。过去也先因为压低了马价就动武，忠顺王因为是元代后裔就分封到哈密，小王子经过大同二年三次朝贡，这都是前代封赏、通贡的故事。考察当时的形势，应当依从，考据典故，不是今天创始的。堂堂的天朝，容纳远蛮的来归，昭示国家帝业的广阔，以此告示东西各部，天下传承万世，各位大臣为何还疑虑、担忧而不敢做呢？”于是将封赏、通贡的事情列出八件上奏。

　　诏令下发到朝廷议论。定国公徐文璧、侍郎张四维以下二十二人认为可以施行，英国公张溶、尚书张守直以下十七人认为不能批准。尚书朱衡等五人称封赏、通贡很方便，互市不方便，唯独佥都御史李棠极力称道应该批准。郭乾全部上奏皇帝。遇上皇帝驾临经筵，内阁大臣当面恳请对外进行笼络，对内加强守备。于是皇帝下诏分封俺答为顺义王，将他居住的城题名为归化；昆都力、辛爱等人都被封官；封把汉为昭勇将军，指挥使依旧保留。俺答率领各部族恭敬地接受诏书，派使者朝贡马匹，抓住赵全的余党献给朝廷。皇帝嘉奖他的忠诚，赏赐他金币。又博采王崇古和朝廷大臣的议论，赏赐他王印，提供饮食，增加抚慰赏赐，只是朝贡的使者不能进入京城。

　　河套的吉能也依约请求封赏。因为事情由陕西方面处理，下交给总督王之诰商议。王之诰想使吉能一、二年不侵扰后，才批准他的封赏通贡的请求。王崇古又上奏说：“俺答、吉能是亲叔侄，首尾呼应。现在收容了他叔叔却纵容侄子，禁锢了首脑却舒展着手臂，俺答必然招呼吉能的部众到河东的宣、大地区进行互市；商贩不能供给需求，而吉能纠集俺答骚扰陕西，四镇的忧虑就大了。”皇帝认为他说的有道理，也授予吉能都督同知的官衔。王崇古广招商贩，听任贸易。布帛、菽粟、皮革从遥远的江、淮、湖广用车运到了边塞，于是征收税赋作为犒赏的开支。他们的大小部落头人由官府供给金银、丝织品，每年购买定数的马匹。王崇古仍然每年到弘赐堡宣告皇帝的威仪圣德。各部族依次拜见，没有敢哗变的人。从此边境安宁。东起延绥、永平地区，西到嘉峪关七镇，数千里地军民安居乐业，不动兵兴武，每年节省十分之七的费用。诏令晋升他为太子太保。

　　万历初年，朝廷召他负责北方少数民族事务。给事中刘铉弹劾王崇古为谋升迁而行贿，皇帝下诏责备刘铉乱说。此后，加封他为少保，调任刑部尚书，改任兵部。起初，俺答各部曾经越过甘肃劫掠了西部少数民族。既表示诚意，他的从孙切尽台吉连年侵扰西部少数民族，不很顺利，请求俺答向西增援。王崇古每次修书阻止他，俺答也回函谢罪。此年，俺答请求与三镇通报情况，相约发誓，想到西边迎接佛祖。王崇古上奏说：“西行不是俺答的心意，况且以迎接佛祖的名义，不可以阻滞，应该整顿边镇严密防守，而且暗中将他的阴谋告诉西部少数民族以显示恩惠。”因此刘铉和同僚彭应时、南京御史陈堂接连上奏抨击王崇古松弛边防便利敌人。王崇古上奏争辩并请求退休。皇帝下优诏答复他，指令他不要介意别人的抨击。给事中尹瑾、御史高维崧再次弹劾他，王崇古极力请求退休，皇帝才允许他回乡。

　　俺答死了，辛爱、扌奢力克相继世袭封爵。万历十五年(1587)，因为王崇古竭尽忠心，三次封贡都成功了。皇帝下诏荫庇他的一个儿子任锦衣千户，有司依礼问候他。又过了两年他去世了。封赠为太保，谥号襄毅。

　　王崇古身经七镇，功勋著于边陲。封贡初期，朝廷议论纷纷，有的人用危言震慑皇上。由于阁臣的极力坚持，事情才得成功。顺义王归附二十年，崇古才去世。总督梅友松安抚驾驭不当，西边才出现骚扰，而边祸也较嘉靖时有缓解，宣府、大同边塞少数部族则迄明末归附不变。
张学颜传
　　张学颜，字子愚，肥乡人。出生九个月就死了母亲，他对继母孝顺得出了名。在墓地结庐守丧时，有白雀前来筑巢。他考取了嘉靖三十二年(1553)的进士，由曲沃知县入京担任工科给事中。调任山西参议，因为总督江东弹劾而被解职。事情弄清楚后，调任永平兵备副使，又调到蓟州。

　　俺答受封为顺义王，察罕土门汗对部下讲：“俺答是奴才，却分封为王，我反不如他。”他挟持三卫窥视辽东以求封王。但是海西、建真各部族日益强大，都建立了国家并称汗。大将王治道、郎得功战死，辽东人大为恐惧。隆庆五年(1571)二月，辽东巡抚李秋被免职，大学士高拱想启用张学颜，有人对他表示怀疑。高拱说：“张生卓越倜傥，人们不了解他，将他置于磨石。上一磨就会显出利器的本色。”侍郎魏学会后到，高拱迎面问他：“谁可以担当辽东巡抚？”魏学会思考了很久，回答：“张学颜可以。”高拱欣喜地说：“真是找到了人。”于是将他的名字上报，将他升任右佥都御史、辽东巡抚。

　　辽镇的边界长达二千多里，一百二十所城寨，三面毗邻敌人。有七万二千名官军，每人每月供给一石米，折成银两为二钱五分，马匹在冬春两季供给饲料，每月折合银两一钱八分，即使年成好也不足维持几天。自从嘉靖戊午(1558)大饥荒，士兵和马匹有三分之二逃跑。前任巡抚王之诰、魏学会相继安抚、缉拿，也没有达到全盛时的一半，又经历旱灾，饿死的人遍地都是。张学颜首先请求赈济抚恤，充实军队，招募流民，制造兵器，购买战马，明确赏罚。罢黜懦弱的几名将领，修筑了平阳堡以便沟通两河，调动游击部队到正安堡护卫镇城，战守全部经过谋划。大将李成梁敢于深入敌阵勇敢厮杀，而张学颜却以收缩保全为策略，敌人来了自己没有损失，敌人退却自己守备如初，公私都得以保全，渐渐恢复了旧日的势力。十一月他与李成梁在卓山打败了土蛮，升任右副都御史。第二年春天，土蛮阴谋入侵，听说有防备就终止了行动。

　　奸民擅自出海，盘踞着三十六座岛屿。阅视侍郎汪道昆提议进行缉拿追捕，张学颜称缉拿、追捕不便利。命令李成梁在海上按兵不动，显示出即将进行诛杀的样子，另外派遣使者进行招安，许诺免除他们的差役。不到半年，招安了四千四百多人，积患得以消除。秋季，建州都督王杲因为索要归降的人没有得逞，掳掠了抚顺，守将贾汝翼谴责他。王杲更加不满，邀约各部族为敌，副总兵赵完责备贾汝翼引发了灾祸。张学颜上奏说：“贾汝翼拒绝王杲的赠物，责罚他违抗圣意，实为伸张国威，倘若因此罢免他，是我方进退边将之权由敌方掌握，我认为应该告谕王杲送还俘虏和掠夺的财物，否则就调兵剿灭他，不要姑息养奸。”赵完惊惧，贿赂他黄金和貂皮，张学颜告发了他。诏令逮捕赵完，并依张学颜的策略告谕王杲。各部族听说大军将出击，全部逃窜隐匿山谷。王杲惊惧，十二月邀约海西王台送还俘虏以表诚意，张学颜趁势安抚了他。

　　辽阳镇以东二百余里以前有个孤山堡，巡抚御史张铎又增设了险山五堡，却与辽镇缺乏声援之势。都御史王之诰奏请设立险山参将，辖治六堡十二城，分别驻守云爱阳。又认为这是一片不毛之地，想移驻宽细，因为时间紧迫而没有实施。万历初年，李成梁提议将孤山堡移至张其哈细，将险山王堡移至宽细、长细、双墩、长领散等地。都占据肥沃之地，扼守着险要。但是边地人苦于远征之役，口出怨言。才动工，王杲又侵犯边关，杀害游击裴承祖。巡按御史赶紧请求罢除劳役，张学颜不同意，说：“这样是显示虚弱。”当天巡视塞上，安抚了王兀堂诸部，听任他们在当地贸易。最终修筑了宽细，开拓了两百多里地。因此，抚顺以北、清河以南，都遵守约束。第二年冬天，他发兵讨伐王杲，大败王杲，追杀到了红力寨。张居正将张学颜的功绩列在总督杨兆之上，加封为兵部侍郎。

　　万历五年(1577)夏天，土蛮大量集结诸部兵马侵犯锦州，要求封他为王。张学颜上奏说：“敌人仗势欺侮，与他们通融，是畏惧他们。和平之权在敌方，这种和平必定不可长久。况且无功者与有功者一样受封，叛逆与忠顺一样赏赐，既被诸部轻视，又被俺答讥笑。我们应当义正辞严地拒绝他。”遇上大雨，敌人退却了。当年冬天，他被召回并任命为兵部侍郎，加封右都御史。还没被人代替，土蛮就邀约泰宁的速把亥分路侵犯辽东、沈阳、开原。第二年正月他在辟山打败敌人，斩杀首领阿丑台等五人，然后返回兵部。过了一年，升任户部尚书。

　　当时张居正当权，认为张学颜工于心计，很倚重他。张学颜撰写会计录以便查清出纳情况。又奏请列出清丈田亩的条例，核实收两京、山东、陕西的外戚庄田的厘金，清除超量的、脱漏的、诡辞假借的数额。又在全国推行，查获官民屯垦，放牧的湖陂八十多万顷。受赔偿困累的百姓，用赋税抵偿。自从正德、嘉靖年间国家耗空之后，到万历十年(1582)期间，明朝最为富庶，张学颜颇有贡献。然而此时后宫的开支繁多，经常索取。张学颜就事劝谏，得以停发了十万两太仓银，减少了云南一千两黄金的课税，其余的大都无法坚持自己的意见了。但是每年增加二十万两金花银，就成了定额。人们也因此而对他有看法。

　　万历十一年(1583)四月他改任兵部尚书，当时刚兴起宫中练兵，挑选了二千多名宫中小臣和奴仆集中训练，拨发三千匹太仆寺的马给他们。张学颜坚持不给马匹，又奏请停止宫中练兵，神宗都不听。当年秋天，皇帝的御车由山陵返回，张学颜上奏说：“皇上恭奉圣母，驾车前往，在陵园拜祭，占卜寿命，六军的十多万将士，全部一齐肃立。只有宫中练兵的随从军士，举止放纵。起初到达凉水河，喧哗争吵毫无纪律，奔跑冲撞，使天颜变色。现在御车已经返回，队伍仍未解散。谨稽查旧制，营军随御驾到郊外祭祀，开始由内库提供装备，事情完了就归还。宫中只有随从的内侍首领允许佩戴弓矢。又有律法：不是素来护卫的军士，手持片刃进入宫殿门，绞杀；进入皇城门，发配戍边。祖宗防范弭乱的考虑很深远。现在皇城内身披铠甲乘马持利刃的人，科道不能纠察，兵部不能检查。又召集小厮、仆隶，出入禁宫，万一骤然产生邪念，结党谋乱，在宫内哗变但宫外的臣子不敢入内，在夜晚哗变则宫外的兵丁不知道，在都城白天哗变则称天子的亲兵，驱逐也不肯离散，追捕他们又不敢触犯。正德年间，西城练兵的事，可以很好地借鉴。”奏疏呈上，宦官都切齿痛恨，就制造流言蜚语地加以中伤。神宗觉察后，也追查这篇上书的主使人。张学颜得以幸免，然而他的意见也不被接受。

　　考绩期满，加封为太子少保。云南的岳凤、罕虔被平定，他升任太子太保。当时张居正已死，朝廷的议论很不相同。起初，御史刘台因为弹劾张居正被治罪，张学颜又抨击他贪污。御史冯景隆抨击李成梁粉饰功绩，张学颜赶紧称李成梁的十次胜利不是虚妄的事，冯景隆被贬职。张学颜以前受张居正厚爱，与李成梁共事很久，众议都认为张学颜与张居正、李成梁结党。御史孙继先、曾乾亨，给事中黄道瞻接连上奏抨击张学颜。张学颜上书辩解请求离职，又奏请留用黄道瞻，皇帝不听，第二年，顺天府通判周弘袍又抨击张学颜与太监张鲸勾结，神宗将他们都罢黜且逐出京城。张学颜八次上奏请求退休，皇帝允许他辞官离去。万历二十六年(1598)死于家中，封赠为少保。
张佳胤传
　　张佳胤，字肖甫，铜梁人。嘉靖二十九年(1550)的进士。任滑县知县。大盗高章，伪装为锦衣卫，直闯官署，劫持张佳胤索要金钱。张佳胤脸不变色，佯装书写文券借钱，全部签署的是乡里察盗官的姓名，将他们召入，立即擒获了盗贼，从此闻名。升任户部主事，刚变更职务，又调任礼部郎中。因风霾考察官吏，被贬为陈州同知。历任按察使。

　　隆庆五年(1571)冬天，他升任右佥都御史，巡视应天的十府。安庆发生兵变，因为核查狱中口供不吻合而治罪，调任南京鸿胪卿，改任光禄寺卿。晋升为右副都御史，巡抚保定地区，赴任途中听到丧讯就回乡了。

　　万历七年(1579)出任原职，辖治陕西。没上任就改任到宣府。当时青把都已经臣服，他的弟弟满五大仍在猖獗，部属八赖掳掠了塞外的史、车两个部族，总兵官麻锦擒获了他。张佳胤命令麻锦绑缚八赖准备问斩，却亲自飞骑赶到赦免了他，八赖叩头发誓不侵犯边塞。后来他与总督郑洛设计制服了满五大。入京担任兵部右侍郎。

　　万历十年(1582)春天，浙江巡抚吴善言奉诏减少月饷。东、西两营的兵丁马文英、刘廷用等人结党大肆叫嚷，将吴善言绑缚着殴打。张居正认为张佳胤有才干，命令他兼任右佥都御史代替吴善言。刚入境界，杭州的百姓因为推行保甲制的原因，也发生骚乱。张佳胤询问报告的人说：“乱兵与乱民汇合了吗？”回答：“没有。”张佳胤高兴地说：“快速前进，还可以使两者隔离。”他到达后，民众抢劫更严重。张佳胤随同几名士卒假装询问百姓的困苦，下令除去保甲制。民众更加嚣张，夜晚劫掠大户人家，火光映红了天空。张佳胤召见游击徐景星告知两营的士兵，命令他们讨伐乱民为自己赎罪。擒获一百五十人，斩杀三分之一。这才佯装召见马文英、刘廷用，授予他们官职。却秘密嘱咐徐景星逮捕了七个人，连同马文英、刘廷用一起斩杀。两股叛乱势力全部平定。皇帝下优诏褒扬他。不久回到兵部任左侍郎，记录功勋，加封右都御史。

　　不久，就任兵部尚书，不久又兼任右副都御史，统辖蓟、辽、保定的军务。因为李成梁打击并斩杀逞加努的功绩，被加封为太子少保。李成梁在沈阳打败土蛮，他又被加封为太子太保。被召回京都负责兵部事务。陈述功劳，授予一品的御令。御史许守恩弹劾张佳胤经营亲兵，御史徐元又弹劾此事，于是他多次上奏称病回乡。过了两年去世，封赠为少保。天启初年，谥号襄宪。
朱衡传
　　朱衡，字土南，万安人。嘉靖十一年(1532)的进士。历任尤溪、婺源知县，有治绩声誉。调任刑部主事，历任郎中。外调担任福建提学副使，升至山东布政使。嘉靖三十九年升职为右副都御史，辖治山东。他上奏说：“近来辽东饥荒，暂时放松登、莱地区的商禁，转运粟去接济他们。狡猾的商人就偷偷运载其他商品，往来贩卖，并开拓青州以西的道路。逃命至海岛的人，与他们暗中勾结，应当禁止此事。”皇帝听从了建议，召见他担任工部右侍郎。

　　嘉靖四十四年(1565)他升任南京刑部尚书。当年秋天，黄河在沛县飞云桥决堤，向东注入昭阳湖，漕运的河道淤塞了一百多里。朱衡被改任工部尚书兼右副都御史，总管治河运漕粮。朱衡骑快马赶往决口处，旧渠已经成为陆地。但以前的御史盛应期所开凿的新河，从南阳以南向东至夏村，再向东南至留城，旧址尚在。当地地势高，黄河决口泻至昭阳湖，不能再向东流，可以贯通漕运水道，于是决定开挖新河道，在吕孟湖筑堤以防溃决。河道都御史潘季驯认为疏浚旧渠方便些，意见与朱衡不合。朱衡更加坚持自己的意见，引导鲇鱼、薛沙等河流的水至新渠，修筑马家桥堤以便遏制飞云桥的决口，亲自监督施工。弹劾并罢免了曹濮的副使柴涞，对不出力的官吏、兵卒从重惩治，于是议论纷纷。第二年，给事中郑钦弹劾朱衡为贪功而虐待百姓，诏令给事中何起鸣前往核查，工程临近竣工。等到秋天，黄河在马家桥决堤，议论的人纷纷说不能成功，何起鸣起初赞同朱衡的意见，现在也改变了观点，与给事中王元春、御史黄襄接连上奏请求罢免朱衡。遇上新河修成，议论才平息。新河长一百九十四里。漕运的船只由境山入河，航行至南阳。不久，潘季驯因父母丧事而离去，诏令朱衡兼管他的事务。

　　隆庆元年(1567)他被加封为太子少保。山间的水骤然溢出，使新河决堤，损坏数百艘漕运的船只。给事中吴时来说：“新河接纳东昌、兖州以南的费、峄、邹、滕等河水。用一道堤防捍卫数条河流，岂能不决堤。应该分流以减小水势。”朱衡就开挖了四条支流，将河水引入赤山湖。第二年秋天，他被召回工部。第三年，朱衡上奏说：“死去的大臣宋礼疏浚整治旧渠测量水平高度，计算出济宁的平地与徐州的境山之巅相持平，北面高南面低，河流落差达二十丈。所以鲁桥闸稍稍开启，其南面就马上干涸，船行驶半个月才能抵达。东昌、兖州的百姓增设闸门以抬高水位，一百六十年都出苦力服差役。近来改凿新渠，远远地避开黄河，舍低就高，地形平坦，各座闸门不必繁琐地开启与关闭，船一天可以航行一百多里，民夫、差役基本上无事可做。最近河道都御史翁大立奏请裁减民夫，应该可以听从。”因此淘汰了五名闸官，六千多余民夫和差役，用这些雇工的开支作为修渠的经费。

　　隆庆四年(1570)秋天，黄河在睢宁决堤，启用潘季驯全权负责。第二年冬天，巡视河道的给事中雒遵弹劾罢免了潘季驯，称可以出使的朝廷大臣，没有超过朱衡的人。六年正月诏令他兼任左副都御史，负责整治河道。穆宗逝世，大学士高拱以修山陵的工程的名义奏请召回朱衡。遇上邳州的工程也刚好完工，朱衡就返回了朝廷。

　　朱衡先后在工部禁止无益工作，裁减多余的开支，节省的经费很多。穆宗时期，内府的监局加征工程的材料，滥开支不做估量，朱衡随时提出来奏呈皇帝。不久，诏令南京的织造太监李佑催办一千八百多匹袍缎，朱衡趁着言官孙枝、姚继可、严用和、骆问礼先后劝谏之机，再度上奏请求，皇帝依从了他。皇帝痛斥太监崔敏，传令南京增造十多万匹绸缎，朱衡建议停止新增的纺织额，只责成每年的定额，得以减少了三分之二的新增纺织额。皇帝命令建造鏊山灯，估计要耗费三万多两白银，又命令在长信门建造光泰殿、瑞祥阁，朱衡都上奏劝阻了。等到神宗即位，首先就命令停止织造，但太监不马上奉行诏令，并且请求增添织染所的颜料。朱衡上奏争辩，都请求成功了。皇太后传谕拨发金币在涿州修造碧霞元君庙。朱衡又争辩，皇帝答复知道了。

　　朱衡性格刚直，遇事不屈服，不被张居正所喜欢。万历二年(1574)，给事中林学..弹劾朱衡刚愎自用。朱衡再度上奏请求退休。诏令加封他为太子太保，乘驿车回乡。当年夏天，大雨毁坏了昭陵的绫恩殿，追究督工官的罪，剥夺了他的太子太保头衔。他七十三岁去世。
潘季驯传
　　潘季驯，字时良，乌程人。嘉靖二十九年(1550)的进士。授职为九江推官。升任御史，为广东巡按。推行均平里甲法，广东的人觉得大为便利。临到将离职时，他还上奏请求告诫后来的人遵守此法，皇帝依从了他。晋升为大理寺丞。四十四年，他由左少卿晋升为右佥都御史，总管河道。他与朱衡共同开挖新河，被加封为右副都御史。不久因奔父母的丧事而离职。

　　隆庆四年(1570)，黄河在邳州和睢宁决堤。他出任原职，再度负责河道，堵塞决口。第二年，工程完成，因驱使漕运船只进入新河漂散沉没了很多而获罪，被勘河给事中雒遵弹劾而遭罢免。

　　万历四年(1576)夏天，他再次出任官职，担任江西巡抚。第二年冬天，被召为刑部右侍郎。当时，黄河在崔镇决口，滔滔黄水向北奔流，清河口淤塞，整个淮河河床南移，高堰的湖堤严重损坏，淮、扬、高邮、宝应地区都是一片汪洋。大学士张居正很忧虑。河漕尚书吴桂芳提议恢复先前的黄河故道，但是总河都御史傅希挚想堵塞决口，约束河水回归河槽，两个人的意见不合。遇上吴桂芳去世，六年的夏天，皇帝任命潘季驯任右都御史兼任工部左侍郎取代他。潘季驯认为黄河故道长期废置，虽然再疏浚，它的深度和宽度必定不如现在的河道，提议在崔镇筑堤堵塞决口，筑长堤以防止溃决。又上奏：“淮河清澈黄河混浊，淮河水弱黄河水强，一斗黄河水，沙占十分之六，夏秋时期达到十分之八，如果不是很湍急，必然导致淤塞滞流。应借淮河的清水冲刷黄河的浊水，在高堰筑堤约束淮河的水流入清口，使之与黄河的水势匹敌，两条河水合流，那么海口就自然疏浚了。就是吴桂芳所开辟的草湾也可以不再修治。”他条陈六件事，诏令同意他的意见。

　　第二年冬天，两条河的工程完工。第三年春天，他被加封为太子太保，升任工部尚书兼左副都御史。潘季驯初次到黄河上游，视察虞城、夏邑、商丘，估量地势。旧黄河的上游，从新集经过赵家圈、萧县，徐州小浮桥，水势极为深广。自从嘉靖中期黄河北移，河床变浅，迁移无常，曹、单、丰、沛地区人民常受淹没之苦，他上奏请求恢复旧河道。给事中王道成认为刚在崔镇、高堰筑堤，很难同时兴工。河南的抚按大臣也陈述三个困难，于是终止了此议。他调任南京兵部尚书。万历十一年(1583)正月他改任刑部职务。

　　潘季驯的复出，是因为张居正的支持。张居正死后，家属全部被幽禁，儿子张敬修上吊自杀。潘季驯劝谏：“张居正的母亲年过八十，早晚会去世，请求下诏以特别的恩惠宽恕她。”又认为治张居正的罪太急迫了，宣称张居正的家属死于此案的已达数十人。在此之前，御史李植、江东等人与大臣申时行、杨巍相互攻击。潘季驯极力支持申时行、杨巍，痛斥言官，言官们很恼怒。于是李植弹劾潘季驯与张居正结党相庇护，将他削职为民。

　　万历十三年(1585)，御史李栋上奏替他鸣冤：“隆庆年间，黄河在崔镇决口，将漕运通道阻梗。多年来，百姓定居，黄河水安然流淌，人们都说：‘这是潘尚书的功劳。’过去已故大臣宋礼治理会通河，至今都受益，陛下应允了督臣万恭的请求，给予他谥号和荫庇。现在潘季驯的功绩不在宋礼之下，却在身存之日，成为一般平民，难道这不损害大臣建功立业之心，损害朝廷酬报功勋的典制吗？”御史董子行也称潘季驯的罪行轻处罚重。诏令将他们的俸禄全部剥夺了，此后举荐的人不断。

　　万历十六年(1588)，给事中梅国楼又举荐他。于是启用潘季驯任右都御史，全权督察河道。从吴桂芳之后，治河与漕运由一人总理，此时又设置专职官吏。第二年，黄河水暴涨，冲入夏镇，毁坏田园房屋，居民多被淹死。潘季驯又筑堤堵塞决口。十九年冬天，他被加封为太子太保、工部尚书兼右都御史。

　　潘季驯总计四次奉命治理黄河，前后达二十七年，熟习地形的险夷。增筑堤防，设置专员，修建水闸，以至于木石舂埽，他都处理周详，因此积劳成疾。多次上奏请求退休，皇帝不允许。万历二十年(1592)，泗州发大水，城中积水达三尺高，祸患到祖陵。议论者有的主张挖开傅宁湖从六合入江，有的主张疏浚周家桥注入高、宝诸湖，有的人主张开挖寿州的瓦埠河分流淮河上游的水，有的人主张开放张福堤由淮河排泄河水。潘季驯称祖陵的王气不能轻易排泄，但是巡抚周肕、陈于陛，巡按高举称周家桥在祖陵之后百里之地，可以疏浚，意见不一，都给事中杨其休请求允许潘季驯离去。他回乡三年后去世，享年七十五岁。
王宗沐传
　　王宗沐，字新甫，临海人。嘉靖二十三年(1544)的进士。授职为刑部主事。与同僚李攀龙、王世贞等人，以诗词、文字相互结交友好。王宗沐尤其通晓吏治。历任江西提学副使。修建白鹿洞书院，招引诸生在其中讲学研习。

　　三次迁官后升任山西右布政使。当时山西连续灾荒，王宗沐趁上京觐见皇帝之机上奏说：“山西诸郡都受荒灾，太原尤其严重。三年来，都是如此，一百多里听不见鸡鸣。父子、夫妇彼此交换以吃饱一餐，称作‘人市’。宗亲的八十五万石俸禄，多年欠缺，因饥饿、瘟疫而死亡的人达二百人。山西是京城的右掖。从故关至真定，从忻、代地区至紫荆，都不到三天的行程。宣、大地区的粮食虽然分派到了各郡，但是运送粮食的人全在太原。饥民一旦聚集，蹂躏、践踏、劫夺，每年供给宣、大两镇六十七万两粮饷，谁替他们采办。这是一件深为忧念之事。各地上奏的水旱灾害以十计，部里评议常常裁减至十分之三，免除的不过是各地应该留存的部分。现在山西存留的是供应的镇关的粮饷。存留却反而比起运还急，因此山西最终没有享受丝毫的宽缓。这是第二件忧心的事。在万山之中开拓疆域，峰岩阻隔，太原的百姓不能到达泽、潞，怎么能到其他地方寻饭吃。唯独真定的米稍稍可以通济。然而背负车运，大致两斗得到一斗，刚至寿阳，价钱就涨了三倍。这是第三件忧心的事。饥民聚众造反，招抚不了他们，必将进行捕杀。小则动用库存的经费，大则要请求调拨内府的资金。与其拨钱奖赏杀强盗的人，不如拨钱使他们不做强盗。这是第四件忧心的事。近来丘富进行诱惑，边地百姓谣传他募人耕田不征收租税。愚昧的百姓知道什么，急迫间无暇选择，八百多里长的边关没有谁要挟他们。他们诱惑聚众，我方因逃亡而空虚。这是第五件忧心的事。”他因而请求延缓征收拖欠的赋税，截留河东新增加的盐课供给宗族的俸禄。不久他改任广西左布政使，又调补山东。

　　隆庆五年(1571)，给事中李贵和请求开挖胶莱河。王宗沐认为此事难办，不足以振兴漕运，致函给朝廷劝阻此事。他升任右副都御史，总管漕运，兼任凤阳巡抚，极力陈说运粮军士的困苦，请求即刻进行抚恤。又因为黄河经常决堤，漕运通道终于被梗塞，他想恢复海运，上奏称：“自从会通河开通以来，已经很久没人提海运之事。我近来在山东任官，曾经逐条陈述此议。巡抚都御史梁梦龙毅然尝试，无所阻滞，但是有顾虑者总是担心风浪危害。南海域，全国众多的河流汇注那里，渺茫一片没有山岛，连躲避风浪的地方也没有，越往南方海水温度越高，它是蛟龙的巢穴。所以元代的人对海运很惊骇，因而从太仓、嘉定向北航行。如果从淮安向东，经过登、莱，停靠天津，此称为北海，其中岛屿很多，可以避风浪。

　　又因为它的地势高多礁石，蛟龙出没却没有巢穴。所以登州有海市，由石气与水气相互搏击，映在石上就形成了，石气能够超出水面，因为石头离水近的缘故。北海较浅，就是明显的应验。可以弥补运河的不足，没有比这更便利的事情。”他趁势逐条上奏陈述了七件便利的事情。第二年三月运送十二万石米由淮安入海，五月份抵达天津。陈述功绩时，他与梁梦龙一起晋级，被赏赐金币。但是南京给事中张焕称：“听说有八艘船漂走或沉没了，损失三千二百石米。王宗沐预计有此损失，私下派人买粮补充。米可以补充，人命可以补充吗？王宗沐掩饰视听，不合乎大臣的道义。”王宗沐上奏争辩，请求核查。皇帝下诏施行先前的意见，熟习海运路径以防紧急之事。不久，海运船队抵达即墨，刮起飓风，七艘船翻沉。都给事中贾三近、御史鲍希颜以及山东巡抚傅希挚都称海运不便，因此就废置了。当时是万历元年(1573)。

　　王宗沐认为徐、邳地区的民俗蛮横、凶悍，很奸诈、狡猾，沿海地区走私的盐贩出没，六安、霍山地区暗中盗矿的人很多，奏请设置守将。又召募豪侠富户的三百多人充当义勇兵，责令他们追捕盗贼，此后都按功授予官职。调任南京刑部右侍郎，改任工部职。不久又升任刑部左侍郎，奉旨巡视宣、大、山西各镇的边防事务。母亲去世后他回乡了。万历九年(1581)，他在京官考核中被罢免，不予进职。在家闲居十多年后去世。被赠封为刑部尚书。天启初年，追授谥号为襄裕。
徐贞明传
　　徐贞明，字孺东，贵溪人。父亲徐九思，参见《循吏传》。徐贞明考取了隆庆五年(1571)的进士。任浙江山阴县知县时明敏而有仁爱。万历三年(1575)被征召为工科给事中。遇上御史傅应祯被治罪，徐贞明到监狱中调护他，被降职为太平府的知事。十三年升任为尚宝司丞。

　　起初，徐贞明担任给事中，就水利和军班两事上奏，称：

　　“京城雄居上游，兵源和粮食都应取之于京郊，现在都仰仗东南地区供给。难道西北地区古时的富强之地，不可以充实粮仓、训练兵卒吗？赋税出自于对民脂民膏的搜刮，但是军船船夫的费用，常达到开支数石才能运来一石，东南地区的财力枯竭。又因为河道多变，运输线多处阻梗，颇有隐隐忧虑。听说陕西、河南的旧渠废堰，处处存在；山东的诸眼泉水，引灌那里就可以成为农田；但是京郊的几个郡，有的有支流流经，有的当地就有山涧泉水涌出，都足以供给灌溉。北方人不熟谙水利，只是苦于水害，不知道水害也能清除，正是由于没有兴修水利设施。水聚积了就是祸害，分散了就是利事。现在顺天、真定、河间各郡，是桑麻的产区，一半为低湿地带，由于上游十五条河水只排泄到猫儿湾，想它们不堵塞泛滥，势必不可能行。现在果真在上游疏通渠道和沟壑，引水灌溉农田，减弱水势，在下游多开挖支河，排泄横溢四方的水，最低洼的地方，留作储蓄水之用，稍高的地方，都像南方人筑堤坝，那么水利兴起，水患也解除了。

　　“至于从永平、滦州到沧州、庆云，满地芦苇，土地肥沃。元代的虞集想在京城东面临海的地区筑塘蓄水以便开辟稻田。如果仿效虞集的意见，招揽南方人，让他们耕耘，北起辽、海，南临青、齐，都是良田。应该特派专员，给他权力，不必阻止非议，保障时间，不求近期功效。或者抚恤穷困的百姓给他们提供耕牛和粮种，或者任用富户而延缓对他们征收赋税，或者选择强健的士卒分别建立屯营，或者招募南方人给予附籍用地的便利。等待有了成绩，再推广到河南、山东、陕西。可望使东南地区的漕运减少，西北地区的储蓄常保充足，国家永远没有穷困之日。”

　　他关于军班的奏章称：

　　“东南地区的百姓一向柔弱，不能担负边远地方的防卫。现在远隔数千里征兵，使他们骨肉分离。而军队的壮士出自户丁，帮助解运出自里甲，每支队伍的开支不下一百两黄金。而且不是土著兵的队伍，没有长期安定的志向，动辄贿赂卫所的长官请求回乡。卫所的长官从其贿赂中谋利，并且可以冒领粮饷，也就放纵他们。这使东南地区的百姓困苦，却对军政没有实质性的帮助。应该仿效匠班制，军户应当担负军务的，每年向他们征收银两，用以召募土著人求得足员的便利。”

　　事情都下达给有关部门。兵部尚书谭纶称征兵的制度不可偏废。工部尚书郭朝宾则认为水田劳累百姓请求等待他日。事情就都被搁置起来了。

　　等到徐贞明被贬职，到了潞河，始终认为先前的提议可以实施，就撰写了《潞水客谈》完备他的观点。它的大意是说：

　　“西北地区遇上旱灾就赤地千里，遇上涝灾就万顷洪流，唯有晴雨适调才可能有常年的欢乐而没有饥饿之苦，这样能长久依赖吗？唯有兴修水利而后对旱涝有备，这是第一件利事。中国人谋生必须有常年丰收的农田，将国家的全盛唯独寄托于东南地区的粮食供给，难道能够得成吗？水利振兴了就有大量的余粮屯积仓库，这是第二件利事。东南地区的转运费高于货值数倍。如果西北输送一石粮，那么东南的就减省数石粮食的输送，时间长了就颁布减免田租诏书，东南地区的民力或许稍稍得到休整，这是第三件利事。西北地区没有沟壑，所以河水横流，百姓的房屋大都淹没了。修复水田就可以分散河水，减少水患，这是第四件利事。西北地区地势平坦、开阔。放骑可以长驱直入。如果全部开挖了沟渠，那么田野就全是金汤，这是第五件利事。游民轻易离开乡土，容易发生骚乱。兴建了水利就使务农的人依附田亩乡里，并且使一些游民回归，这是第六件利事。招募南方的人耕种西北的田地，那么民力均衡，田亩也均衡。这是第七件利事。东南地区逃避劳役的百姓很多，西北地区却深受苛重徭役之苦，因为南方的赋税繁多而徭役减少了，北方的赋税减少了而徭役加重了。如果垦田聚民，那么赋税增加了，北方的徭役就可以减少，这是第八件利事。沿着边关的各镇都有积蓄，转运不麻烦，这是第九件利事。依附富户做佃客的浮户有无数，召募他们务农，选拔他们当兵，屯防的事没有不兴办的，这是第十件利事。边塞上的兵卒，土著人较少。兴起屯防则兵源自然充足，可以节省到远方召募的费用，减少换防的劳苦，停止勾捉军丁的苦楚，这是第十一件利事。宗族的俸禄浩繁，势必难以继续。现在从中尉以下依照俸禄授田，使他们在自己的禄田上自食其力，为子孙做长远考虑，可以减免宗族的俸禄，这是第十二件利事。修复水利，仿效古时的井田制，可以限制百姓占田。而且自古的养民政策渐渐可以施行，这是第十三件利事。百姓与田亩分配均衡，可以仿效古时邻里族党的制度，逐渐兴起教化，风俗自然美好，这是第十四件利事。”

　　潭纶读后赞美：“我在边塞任职很久，知道它必然可以推行。”不久顺天巡抚张国彦、副使顾养谦在蓟州、永平、丰润、玉田推行此法，都有效果。等到徐贞明返回朝廷，御史苏瓒、徐待极力称道此法可以推行，而且给事中王敬民又特意上奏评论与举荐，神宗才晋升徐贞明为少卿，赏赐他敕令，命令他与抚按大臣们核查、商议。

　　当时苏瓒刚刚奉命巡视边关，又献计说：“治水与垦田相互协调，没有不治好水却可以开垦田亩的。京郊最忧患的河流是卢沟、滹沱两条河流。卢沟发源于桑干河，滹沱发源于泰戏河，源远流长。又汇聚了深、易、濡、泡、沙、滋各条河水，散布各淀，泉渠溪流都注入其中。所以高桥、白洋等淀，大的方圆一二百里，小的也有四五十里。每当夏秋受涝积，肥沃的农田变成咸卤地，菽麦变成芦苇，很可惜呀。现在治水的办法有三条：疏浚河道排除水的堵塞，疏通渠道减少各淀的水势，撤除弯曲的堤防使百姓都能受益。”皇帝将奏章一起下达给徐贞明。

　　徐贞明亲自到京东的州县，审察高原和低地，揣度土壤的适宜情况，详细巡视河水的分合态势，上奏逐条陈述事宜。户部尚书毕锵等人极力赞助他，采用徐贞明的奏疏，建议着手六件事：请按郡县有司开垦田亩的勤懒情况列出前后次序听凭徐贞明举荐、弹劾；适宜种稻的地方渐渐劝民众种稻，适宜种黍、粟的地方依旧，不急速责令他们完成；召募南方人，提供衣食农具，使他们以一教十；能开垦百亩以上的人，就可以世代以此为业，子弟能够寄托户籍入学，其中卓有成效的人，仿效古时对孝顺父母、敬爱兄长积极耕作的人的奖励办法，根据情况授予他们为乡村的首领；无力垦荒的人，贷给他们谷物，秋收后还给官府，遇上旱涝灾就免还；郡县的壮丁，只服三个月的劳役，派他们疏浚河道，清除杂草。而开垦农田则召募专门的人手。神宗全部同意他的意见。当年九月就命令徐贞明担当监察御史兼任垦田使，对阻挠的有关部门弹劾、惩治。

　　徐贞明先到永平，召募南方人进行倡导。到了第二年二月，已经开垦三万九千多亩田。他又遍巡各条河流，探究源流，全部分派职责，准备大举疏浚。但是太监、外戚中占据闲田的人，担心兴修了水田使自己失去了利益，争相称此举不好。在皇帝面前进行无根据地诽谤。皇帝对此疑惑。三月，内阁大臣申时行等人借风沙的情况陈述时政，极力称赞此举的好处。神宗最终未消除疑虑。御史王之栋，是京郊的人，称水田必然不可以推行，并且陈述了开凿滹沱河的十二条不便。皇帝召见申时行等人，下令停止工程。申时行等人请求罢除开河之举，专门从事垦田。此后，工部讨论王之栋的奏疏，也同内阁大臣的观点一致。皇帝最后罢除了修河垦田事务，并想追究建议人的罪责，因为内阁大臣的劝谏才终止。于是徐贞明回任以前官职。不久请假回乡。万历十八年(1590)去世。

　　徐贞明才思敏捷，办事干练，颇有治理世务的抱负。京东的水田实为百世的好事，事情刚刚兴起就被虚浮的议论阻挠，舆论的人对此都很惋惜。刚讨论的时候，吴地人伍袁萃对徐贞明说：“可以让百姓跟从，不可以让他们明了。你的话，太说得详尽了。”徐贞明询问原因，伍袁萃讲：“北方人害怕东南地区的漕运负担加派到西北地区，厌烦的话必然会出现。”徐贞明沉默不语。不久王之栋竟然如袁萃预先所说那样进行上奏弹劾。
陆光祖传
　　陆光祖，字与绳，平湖人。祖父陆淞，父亲陆杲，都是进士。陆淞任光禄卿。陆杲任刑部主事。陆光祖十七岁时，与父亲同时在乡试中举。不久考中嘉靖二十六年(1547)的进士，授职为睿县知县。兵部尚书赵锦发布命令让京郊的百姓修筑边墙，陆光祖称不利。赵锦恼怒，弹劾他。陆光祖向巡抚陈述，请求发放雇工费，百姓才安定。郡王抢夺民产，陆光祖依法加以制裁。

　　他调任南京礼部主事，因急事请假回乡。回任后补祠祭主事，历任仪制朗中。严讷任尚书，向来器重陆光祖，他的提议没有不批准的。等到严讷改任吏部职，调陆光祖担任验封郎中，又改任考功郎中。王崇古、张瀚、方逢时、王一鹗为舆论困扰，陆光祖极力替他们洗刷。不久他改任文选郎中，更加尽职发掘人才，对那些素有威望的士大夫尽数选用。又破格提拔廉洁、能干的官吏王化、江东、邵元善、张泽、李珙、郭文通、蔡琮、陈永、谢侃。他们或者是由乡里举荐的贡士，或者是由书吏中提拔。因此下层官吏竞相勉励，严讷也全力任用他，所以陆光祖能够实现意愿。左侍郎朱衡怀恨陆光祖，在背后议论，御史孙丕扬就以专权之罪弹劾陆光祖。当时他已调任太常少卿，被撤职闲居。

　　大学士高拱掌管吏部，谋划倾覆徐阶。徐阶的宾客都躲避了，唯独陆光祖替他申辩。等到高拱罢职，杨博代替他负责吏部，认为他仗义，特意启用陆光祖为南京太仆少卿。还没上任，就升任本寺卿。不久又升任大理寺卿。半路上闻报父亲去世，回家奔丧。万历五年(1577)出任原职。张居正因为居丧未满夺情出任官职，杖责议论的人，陆光祖送信规劝他。等到王用汲弹劾张居正，张居正即将重惩他时，当时任大理寺卿的陆光祖极力解救使他幸免。张居正与陆光祖同年考取进士，相互友好，想引荐他做助手，陆光祖不屈身相随。等到他调任工部右侍郎，因为议论漕运改为折色银两而违逆了张居正，御史张一鲲疏论他，陆光祖就称病回乡了。

　　万历十一年(1583)冬天，他被举荐担任南京兵部右侍郎。才过十来天，就召任他为吏部职。他把张居正所摒弃的老成人全部召回安排在九卿各部中，安置了很多人。李植、江东之极力请求治张居正的罪，陆光祖称张居正辅佐的功绩不可抹杀，与舆论相反。李植等人因为丁此吕以前攻击尚书杨巍，陆光祖支持杨巍诋毁议论的人，议论的人于是群起攻击陆光祖，他由左侍郎出任南京工部尚书。御史周之翰弹劾陆光祖依附同族的人陆炳得到清高显贵的官职，神宗不理会。御史杨有仁就弹劾陆光祖收受贿赂，请求将他交给官吏治罪，杨巍极力保护他，事情得以平息，陆光祖最后称病离职。

　　万历十五年(1587)，他出任南京刑部尚书，改派到吏部。率领同僚弹劾东厂太监张鲸，并且请求宽恕李沂。此后，称皇储未定，是因为张鲸搞阴谋，请求清除他以便安定宗庙社稷。等到神宗召回张鲸，他又率领同僚极力劝谏。他入朝担任刑部尚书。神宗曾将他的名字书写于御屏上，吏部尚书宋纟熏去世，于是起用陆光祖代替，让赵锦代替陆光祖的原职。御史王之栋称他们两人不应当任用，神宗恼怒，将王之栋降职为杂仆。当时部中的权力被内阁夺取了，宋纟熏极力矫正，遭受挫折，陆光祖不为惊惧。曾经因事与大学士申时行相抵触。申时行不高兴，陆光祖最终没有顺从。申时行辞职，神宗特意授旨起用赵志皋、张位，都是申时行暗中推荐的。陆光祖称，辅佐大臣应当由朝廷推荐，不应当由宫内降旨。皇上这次的命令应下不为例。

　　万历二十年(1592)全面考察地方官吏，给事中李春开、王遵训、何伟、丁应泰，御史刘汝康都先在京城之外任过职，名声不好，全部被罢黜。又举荐许孚远、顾宪成等二十二人，当时的舆论一致称赞。不久，因为推举饶申、万国钦与圣旨抵触，文选郎王教以下的人全被驱逐。陆光祖称事情的起因在自己，告罪请求退休，为郎官请求宽恕，神宗没有批准。等到推举内阁大臣，朝廷大臣遵循旧例，首先报上陆光祖的姓名。神宗下诏答复：“你先前请求朝廷推举，推举的原来首先就是你。”陆光祖知道皇上不容忍自己，每天都怀藏离去的打算。不久，因为王时槐、蔡悉、王樵、沈节甫等德高望重，特别推荐给皇上，给事中乔胤就弹劾陆光祖和文选郎邹观光。陆光祖就极力请求离去，神宗允许他乘坐驿车，回乡五年后去世。被赠封为太子太保，谥号庄简。

　　陆光祖为人耿介有骨气，见识高明，通晓朝廷典制，每当议论大政方针，他一言确定要害。
孙翤传
　　孙钅龙，字文中，父亲孙升，字志高，是都御史孙燧的小儿子。嘉靖十四年(1535)中进士及第，授职为编修，升任过礼部侍郎。严嵩当权，孙升是他的门生，唯独没有依附他。遇上南京礼部尚书空缺，众人都不想去，唯独孙升请求前往。死后，赠封为太子少保，谥号文恪。孙升曾经怀念父亲死于宸濠之难，终身不写宁字，也不替别人写祭文。做官不说别人的过错，当时称为坚定行事的君子。有四个儿子，孙钅龙、孙铤、孙钅宗、孙钅广，孙铤是南京礼部右侍郎，孙钅宗是太仆卿。

　　孙钅龙考取嘉靖三十五年(1556)的进士，授职为武库主事。

　　历任武选郎中，尚书杨博很器重他。世宗在宫中斋戒二十年，劝谏的人动辄获罪。孙钅龙请求皇帝接见大臣们，并且极力抨击宠幸的方士，引用赵高、林灵素做比喻。显贵的侍从宦官将奏章藏匿不转交皇帝，孙钅龙称病回乡。

　　隆庆元年(1567)他出任南京文选郎中。万历初年，调任光禄卿，称病回乡。在家乡住了十年，居住在一座小楼中，宾客很少见他的面。后起用原职，晋升为大理卿。都御史吴时来议论律例，错误很多，孙钅龙极力争辩，皇帝全部听从了批驳的意见。他担任南京吏部尚书，不久改任兵部职，参与机要事务。任命刚下达，遇上陆光祖离职。朝廷一再推举代替的人，才召他担任吏部尚书。

　　吏部从宋纟熏到陆光祖主事，权力才回归吏部。到了孙钅龙时期，部权守卫得更为坚定。先例，吏部尚书与内阁大臣相遇不回避，后来都回避了。陆光祖争辩，才又恢复旧制。然而暗暗告诫骑马的侍从另选道路走，到了孙钅龙时就径直走了。张位等人心中不平，想剥夺他的权力。建议大的臣僚的空缺，九卿各举荐一个人，一样上奏听侯皇帝裁决，以便杜绝专权。孙钅龙说：“朝廷推举，大臣能共同衡量可否，这是‘在朝廷给人封爵，与众人共同商议’的意思，一次推举多人易开启宠幸之路，不是例制。”给事中史孟麟也这么认为。诏令最终采纳了张位的建议。从此吏部的权力又渐渐分散到九卿手中。

　　万历二十一年(1593)全面考察京官、朝官，他极力杜绝私人请托。文选员外郎吕胤昌，是孙钅龙的外甥，首先被贬斥。考功郎中赵南星也自己贬责了姻亲。一时间公论不容的人被全部贬责、罢黜，大学士赵志皋的弟弟亦在其中。因此执政大臣都不高兴。王锡爵刚刚回朝担任首辅，想有所庇护。等他到的时候，监察的奏疏已经呈送皇上了，庇护的人也在罢黜之列，也不能不生遗憾。遇上言官弹劾稽勋员外郎虞淳熙、职方郎中杨于廷、主事袁黄，孙钅龙提议贬责袁黄，留用虞淳熙、杨于廷。诏令袁黄正在谋划军务，也留任。给事中刘道隆称虞淳熙、杨于廷不应当留任，于是皇帝严厉责备部臣结党专权。孙钅龙说：“虞淳熙是我的同乡，安贫好学。杨于廷努力处理西部事务，尚书石星极力称道他的才干。现在宁夏刚平定，我不敢视功绩为罪过。况且既然由部里报告处理意见不嫌弃异同。如果知道他没有罪，因为谏官的一句话就驱逐他，欺骗自己欺骗君主，我确实不能容忍。”皇帝认为孙钅龙不认罪，剥夺了他的俸禄，将赵南星降了三级，虞淳熙等人勒令罢免。

　　于是孙钅龙请求退休，并称赵南星无罪。左都御史李世达认为与自己共同负责监察，而唯独赵南星遭谴责，也替赵南星、虞淳熙等人鸣冤，皇帝都不听。因此佥都御史王汝训，右通政魏允贞，大理少卿曾乾亨，郎中于孔兼，员外郎陈泰来，主事顾允成、张纳升、贾岩，助教薛敷教相继替赵南星鸣冤，而且陈泰来的言辞尤为恳切。它大略说：

　　“我曾经四次考察京官。丁丑年(1577)，张居正因为守丧未满期而强夺情做官，采纳御史朱琏的计谋，借星象变化考核官吏，钳制众人的口舌。负责部事的方逢时、考功郎中刘世亨调和其中。像蔡文范、习孔教等人都受到纠察停职，不为众人信服。辛巳年(1581)，张居正已成威福之势，王国光只是唯唯诺诺以图谨慎，考功郎中孙惟清和吏科秦耀密谋将提意见的吴中行等各位大臣全部禁锢。现任辅佐大臣赵志皋、张位，抚臣赵世卿也在南北两京接受考察，舆论认为冤枉。丁亥年(1587)，御史王国极力驳斥给事中杨廷相、同僚马允登的邪议。但是尚书杨巍向来模棱两可，考功郎徐一木贾马上进行调停。不辨泾、渭，也被当时的舆论讥讽。只有今年春天的事情，广泛咨询，博采众意，符合实情，合乎情理，失当的谄媚被全部摒弃，贪官污吏必作淘汰；至于孙钅龙割除甥舅的情感，赵南星忍受断绝姻亲交好，没有比这更公正的。首辅王锡爵兼程赴命，有人还怀疑他想干预考察大典。现在他的亲朋故友都不能庇护，对赵南星很久就不甘心了。所以刘道隆的奏章呈上，马上就有指控他专权结党的批示下达。

　　“因为吏部商议留用一两个僚属就是结党，那么两都的大臣有二十二人被指出过失，内阁大臣商议留用六个人，詹事刘虞夔因是王锡爵的门生而被留用，独可以不称作结党吗？况且吏部的权力归属内阁，从高拱兼管以来，已经不只一天，尚书除张瀚、严清之外，选郎除孙钅广、陈有年之外，没有不奔走遵命的。延及杨巍，到刘希孟、谢廷审的时候就完全威望扫地。尚书宋纟熏想稍作振兴，最终被前任首辅申时行倾轧而死。尚书陆光祖、文选郎王教、考功郎邹观光立志要澄清，辅臣王家屏虚怀纳言，逐渐权衡清楚，只是申时行人虽回到了乡里，置身家院，授意宫廷的太监张诚、田义和舆论界的私交，将王教、邹观光很快贬斥。现在仿效他的故伎，借纠正过失来激起皇帝恼怒，这是宦官与内阁大臣内外勾结，钳制吏部大臣，但是陛下没有察觉。”

　　奏疏呈送皇宫，皇帝发怒，贬责了于孔兼、陈泰来等人。李世达又上奏救助，皇帝恼怒，将赵南星、虞淳熙、于廷黄全部贬为平民。

　　孙钅龙上奏称：“吏部虽然以录用人才为职责，他们的进退去留，必须等待上面的指令。权力本来就在皇上，不是吏部专有。现在因为留用两位僚属就是专权，那么所为就没有不是专权的。因为留用两名属吏就是结党，那么所为就没有不是结党的。如果回避专权、结党的嫌疑，畏缩怯懦，使选官的职责从我开始被看轻，是我的大罪过。我任职不力，只好洁身离去，使专权结党的说法最终不在现在明确，后继者又以我为戒，这又是我的大罪过。”坚持恳请告老还乡，皇帝仍不同意。孙钅龙就闭门称病。多次上奏，皇帝仍然下温旨安慰挽留，赏赐他猪羊、酒酱、粮食，并且指令侍郎蔡国珍暂时负责选任官吏的事务，等待孙钅龙康复。孙钅龙坚持卧病多月，上奏十多次，才被批准乘坐驿车回乡。居家三年后去世，赠封为太子太保，谥号清简。

　　孙钅龙曾说：“大臣不称职，就应当辞职。否则，虽有职位在，也是谨身自守罢了。”他的志向、气节就是如此。
陈有年传
　　陈有年，字登之，余姚人。父亲陈克宅，字即卿，正德九年(1514)的进士。嘉靖年间任御史。哭争“大礼”，有位大臣想离去，陈克宅抓住他的颈项说：“为什么要先离去被别人责怪？”那人惭愧地止步了。不久他被投入监狱遭廷杖。释放后，先后巡按贵州、河南，多次进行弹劾。吏部尚书廖纪的姻亲被他弹劾，憎恨他，将他调出京城任命为松潘副使。调任右副都御史，巡抚贵州。都匀的苗王阿向叛乱，占据凯口囤。陈克宅与总兵杨仁攻伐并斩杀了阿向，论功晋级。不久调任苏、松巡抚。起程时，阿向的党羽又叛乱，他被罢官听候审查。巡抚汪珊讨伐平定乱贼，归功于陈克宅。陈克宅已经去世，就对他做了赏赐、抚恤。

　　陈有年考取嘉靖四十一年(1562)的进士，授职为刑部主事。改任吏部，历任验封郎中。万历元年(1573)，成国公朱希忠去世，他的弟弟锦衣都督朱希孝贿赂宦官冯保援引张懋的例子请求赠封王号，大学士张居正支持他。陈有年坚决不赞同，上奏说：“根据令典：功臣死了，公赠封为王，侯赠封为公，子孙世袭的人，生死只享受原来的爵位。张懋赠封为王，朝廷议论不同意，就是朱希忠的父亲朱辅也这么认为。后来竟然被封赠，不合制度。况且朱希忠没有讨敌功勋，怎么能乱加宠幸？”左侍郎刘光济负责吏部事务，按张居正的意思，删改奏稿。陈有年极力争辩，最后将原奏章呈上，张居正不高兴，陈有年当天就称病离去。

　　万历十二年(1584)他出任稽勋郎中，历任考功、文选郎中，谢绝说情。朝廷内外都佩服他的为人。调任太常寺少卿，担任右佥都御史巡视江西。为皇帝供给用品的尚方官需要的陶器，大都很奇巧，难以制作，后来有诏令允许适当减少，不久又照旧额了。陈有年引用诏令请求裁减，未获同意。内阁大臣申时行等人坚持争辩，才减免十分之三。南畿、浙江遭大灾，诏令禁止邻地买进粮食，商船都汇聚江西，安徽人最多。而且江西当年收成也不好，众人请求陈有年禁止。陈有年上奏陈述救急的六件事，其中请求稍稍松弛先前的禁令，使江西的百姓得以自救。南京御史方万山弹劾陈有年违背诏令。皇帝恼怒，剥夺了他的官职令他回乡。后来受举荐督办江防，渐渐升任吏部右侍郎。改任兵部职，后改任吏部。尚书孙钅龙、左侍郎罗万化都是他的同乡，陈有年极力回避，朝廷商讨没有同意。

　　不久，他由左侍郎升任南京右都御史。万历二十一年(1593)他与吏部尚书温纯共同主持对京官的考核，所做的罢黜之事都很得当。不久就取代了温纯的职位。当年秋天，孙钅龙辞职，他被任命为吏部尚书。住宿在办公地，会见宾客就在等待朝见皇帝的地方。引荐、录用僚属，为当时选官的极品。

　　第二年，王锡爵准备离职，朝廷推举内阁大臣，诏令不拘资历、官品。陈有年正在休假，侍郎赵参鲁、盛讷，文选郎顾宪成前往咨询他，开列出前任大学士王家屏、前任礼部尚书沈鲤、前任吏部尚书孙钅龙、礼部尚书沈一贯、左都御史孙丕扬、吏部侍郎邓以缵、少詹事冯琦等七人的名字。孙钅龙、孙丕扬不是翰林出身，为不拘泥资格，冯琦为四品官是不拘品级。王家屏因为争辩立太子而离职，皇帝的意思一向就不想任用他。又牵涉到吏部尚书，左都御史不是先例，皇帝严加责备。称：“不拘泥资历、品级是当年陆光祖为自己进入内阁留的晋升之路。现在推举孙钅龙、孙丕扬，显然是徇私情。以前吏部曾经两次推举内阁大臣，可以详细抄录姓名呈上。”因此详细列举了沈鲤、李世达、罗万化、陈于陛、赵用贤、朱赓、于慎行、石星、曾同亨、邓以缵等人。然而李世达以前是左都御史，皇帝又不高兴，称：“诏令中不许推荐都御史，为什么又提到李世达。王家屏是旧辅臣，不应当擅自提议起用。”于是命令陈于陛、沈一贯进入内阁，并且贬责顾宪成以及员外郎黄缙、王同休，主事辛嘉祯、黄中色任闲杂的官职。王锡爵首先上奏救助，陈有年和赵参鲁等人接着上奏，皇帝却不采纳。赵志皋、张位也假装劝谏。但是他们两个人都不是由朝廷推举，于是说：“辅臣应当出自特别选择，朝廷推举是由陆光祖联络言官们所为，不可以效法。”皇帝欢喜。下御旨再度责难，免除对黄缙等人的贬责，但是停发一年的俸禄。给事中卢明诹上奏救助顾宪成。皇帝发怒，降了他的职，将顾宪成贬为平民。

　　陈有年上奏申辩：“内阁大臣由朝廷推举，源于旧制。过去杨巍负责选拔官吏，我负责文选，朝廷推举六个人任内阁大臣，现在首辅王锡爵就是当年所推举的。我的家乡以前就有两位内阁大臣，弘治时期的谢迁，嘉靖时期的吕本，都是由朝廷推举的，至于不拘官吏资格品级，出于皇上诏谕，我怎么敢不遵奉。”因而请求告老回乡。神宗接到奏疏，认为他话语耿直，用温和的语气加以安慰。陈有年从此不断上奏称病请求罢职。皇帝依然安慰挽留，赏赐食物、羊和酒。陈有年请求更为积极。最后，他认为自身虽然告退，遗漏的贤士不能不录用，极力请求皇帝起用废黜的人。皇帝答复知道了。陈有年就闭门不出。几个月，上奏十四次。才被准许告退，乘驿车回乡。回乡的行旅只有一箱书、一竹箱衣服而已。万历二十六年(1598)正月去世，享年六十八岁。四月诏令他出任南京右都御史，但是陈有年已经先去世了。封赠为太子太保，谥号恭介。
孙丕扬传
　　孙丕扬，字叔孝，富平人。嘉靖三十五年(1556)的进士，授职为行人，升任御史。历任京郊、淮、扬地区巡按，纠正过失雷厉风行。隆庆年间，升任大理丞。因为曾经弹劾高拱，高拱的门生给事中程文诬陷并弹劾孙丕扬，他被罢官等候审查。高拱被罢免后，事情弄明白了，他又官复原职。

　　万历元年(1573)他升任右佥都御史，巡抚保定各府。因为严格治政，属官都惴惴不安。巡视关隘，增设了三百多所敌楼，修筑了一万多丈的边防墙。论功绩，历任右副都御史。宦官冯保的家在京城，张居正吩咐替他修建住宅，孙丕扬拒不理睬。知道冯、张两人会发怒，万历五年春天他称病回乡了。

　　当年冬天考核京官，言官们迎合张居正而弹劾他。诏令他起用官职时，调至南京听用。巡按陕西的御史，知道冯保等人不满，暗中示意西安知府罗织他的罪名。知府派小吏答复御史，不料小吏被老虎吃了，等到再做答复，而张居正已经死亡，事情才作罢。他出任应天府尹。受任为大理寺卿，升任户部右侍郎。

　　万历十五年(1587)，河北发生大饥荒。孙丕扬的家乡和邻县蒲城、同官的人采石为食。孙丕扬很伤感，送了几升石头给皇上，趁势劝谏：“现在全国困于加派，穷困的并非只有吃石粉的百姓。应该放宽赋税节俭开支，罢除额外的征派和诸类不急的事务，损害官方而有益于下民，培育苍生的性命。”神宗被他的话感动，很有些减裁、罢除。

　　不久，他由左侍郎升任南京右都御史，称病回乡，又召回任命为刑部尚书。孙丕扬认为监狱中滞留囚徒过多，是因为公文传递的牵制。提议在刑部、大理寺各设簿籍，凡是狱案上报刑部，第二天就详细报告大理寺，大理寺审核批准后的次日就反馈到刑部，从此囚徒就没有长期被关押的了。不久他上奏：“五年一次的刑事抚恤刚完，恐怕有冤狱没有地方投诉。请敕令全国的巡抚巡按官，在春气暖和时令监司巡视州县，审查囚徒，按察使则审查省会的囚徒。对死罪有疑以及流徙之下可以赦免的人，由抚按官送交朝廷，希望不要超过夏天。罪轻的人马上遣送，罪重的人仍然听候刑部裁决，每年如此。”神宗答复同意，以后，他逐条陈述了减少刑罚的三十二件事。皇帝称好，下优诏褒奖，从此刑狱大为减少。有宫中小内臣杀了人，逃避到皇宫。孙丕扬上奏要求逮捕，终于将其发配边关。后改任左都御史，他陈述三条台规，请求专管印玺、重视巡查、长期巡城，定为命令。而后，他又称：“乡里百姓的疾苦只有郡邑官员才能解决，郡邑的吏治只有抚按监司才能清正。抚安监司的风化，只有部院能够整治。请求订立条约颁布全国，奖励清廉抑制贪赃，共同遵循官箴。”神宗都下优诏答复可行。

　　万历二十二年(1594)他担任吏部尚书。孙丕扬刚直不屈，众官不敢徇私，只忧虑显贵的太监的拜访。于是他创立抽签法，大选特选官吏，全部听凭他们自己抽签，请托属意之事无法施行，一时间选拔的人盛赞他无私，选官之事从此大变。

　　万历二十三年(1595)全面考核京城之外的官吏。九江知府沈铁曾经担任衡州同知，揭发巡抚秦耀的罪行，江西提学佥事马犹龙任刑部主事时，判定御史祝大舟收受贿赂，于是庇护祝的人憎恨。考功郎蒋时馨罢黜了他，孙丕扬没有察觉。等到蒋时馨被赵文炳弹劾，孙丕扬极力替他辩解。称此是丁此吕的罪过，丁此吕遭逮捕。孙丕扬又极力抨击沈思孝，因此沈思孝和员外郎岳元声接连上奏攻击孙丕扬。孙丕扬极力恳请离去。当年冬天，神宗因为军政事务，贬责了两京三十多名言官。孙丕扬仍在休假，就与九卿极力劝谏，神宗没接纳。不久，神宗厌恶大学士陈于陛进行救助，将各位言官贬到边关。孙丕扬等人又上奏劝谏，神宗因此更加恼怒，将他们全部除名。

　　起初，神宗虽然很想任用孙丕扬，但不甚信任。有所举荐，都录用了列在第二位的候选者。多次请求启用罢官的人，都宣告作罢。孙丕扬因为不得志，已经有了离去的打算，因此闭门不出达半年。十三次上奏，都没有答复。到了四月，神宗下温诏勉励、挽留，他才又开始办事。主事赵学仕是大学士赵志皋的族弟，因为犯事而面临降职，文选郎唐伯元将他定为饶州通判。不久赵学仕又因为以前的事遭攻击，给事中刘道亨弹劾吏部趋炎附势，言辞触犯了孙丕扬。博士周献臣的陈述，也对他颇有触犯。孙丕扬怀疑刘道亨受同僚周孔教的指使，周献臣又是周孔教的同宗，更加怀疑，又多次上奏请求退休。最后写信给大学士张位，恳求他起草旨令同意放他回乡。张位照他的话办了。孙丕扬听说了，又大为愤恨，称张位排挤自己，上奏极力抨击张位和刘道亨、周孔教、周献臣、沈思孝。神宗得到奏疏，认为孙丕扬不正直。张位也上奏辩解，请求告退，神宗又下诏安慰、挽留，而且张位的同僚陈于陛、沈一贯也替张位开脱。孙丕扬再度被责备，批准他乘驿车离去。

　　此后很久，他被委任为南京吏部尚书，推辞不上任。等到吏部尚书李戴被免职，神宗为代替的人发愁，让侍郎杨时乔负责。杨时乔多次请求选拔尚书。神宗最终思念孙丕扬廉洁、正直，万历三十六年(1608)九月召用他担任原职。他屡屡推辞，神宗不同意。第二年四月才进京，他已经七十八岁。三十八年考核京城之外的官吏，罢免与提拔都很恰当。又上奏举荐廉吏布政使汪可受、王佐、张亻思等二十多人，诏令全部录用。

　　在此之前，南北两京的言官都攻击李三才、王元翰，牵连到居住家乡的顾宪成，称为东林党。祭酒汤宾尹和谕德顾天浚各自召门徒，干预时政，称为宣党、昆党；因为汤宾尹是宣城人，顾天浚是昆山人。御史徐兆魁、乔应甲、刘国缙、郑继芳、刘光复、房壮丽，给事中王绍徽、朱一桂、姚宗人、徐绍吉、周永春等人，极力排斥东林党人，与汤宾尹、顾天浚相互声援，大臣大都畏惧，回避他们。到此时，郑继芳巡按浙江时，有人以他的名义伪造信函抨击王绍徽、刘国缙。信中说：“欲除去福清，先要除去富平；欲除去富平，先要除去耀州兄弟。”又称：“秦脉被斩断后，我们可以实现抱负。”福清指叶向高，耀州指王国、王图，富平就是孙丕扬。王国当时是保定巡抚，王图任吏部侍郎负责翰林院，与孙丕扬都是秦地人，所以称“秦脉”。大概是小人所设计的挑逗语言，陷害郑继芳等人，该信送到孙丕扬的住所，孙丕扬并不介意。遇上御史金明时为官不称职，顾虑京官考核中受斥责，先上奏极力攻击王图并抨击御史史记事、徐缙芳，称他们是王图的心腹。等到王图、徐缙芳上奏辩解，金明时再度弹劾他们，并提到伪造的郑继芳的信。刘国缙怀疑信出自徐缙芳和李邦华、李炳恭、徐良彦、周起元之手，因此称他们为“五鬼”；当时五个人都当选御史待命。当时，人们每天攻击，议论纷纷，神宗从没过问，他们更是培植党羽以求取胜，朝廷上热闹得很。

　　到了第二年三月全面考核京官，孙丕扬与侍郎萧云举、副都御史许弘纲负责此事，考功郎中王宗贤、吏科都给事中曹于汴、河南道御史汤兆京、协理御史乔允升做助手。前任御史康丕扬、徐大化，前任给事中钟兆斗、陈治则、宋一韩、姚文尉，主事郑振先、张嘉言和汤宾尹、顾天浚、刘国缙都被纠察，又以年例的名义将王绍徽、乔应甲调出京城。群情得以收敛，但是诸位不得志的人很恼恨。在考核之初的举荐时，汤兆京称金明时即将上奏要挟，以刺激孙丕扬。孙丕扬果然恼怒，先制止金明时到吏部考察，特意上奏弹劾他。神宗下旨追究罪过，金明时的辩解又触犯神宗的避讳。神宗恼怒，剥夺了他的官职。他的党徒大为哗然。称金明时不曾要挟汤兆京，只有弹劾王图是事实，遭到王图的报复。因此刑部主事秦聚奎极力攻击孙丕扬，替汤宾尹、徐大化、刘国缙、王绍徽、乔应甲、张嘉言辩护。当时部院的考核报告还没有下达，孙丕扬上奏催促，趁机揭发秦聚奎以前在绩溪、吴江知县任上贪婪、残暴的罪状。神宗倾向孙丕扬，将秦聚奎的官职也剥夺了。因此他的党羽们更加愤怒，称孙丕扬果真利用伪书故意贬斥王绍徽、刘国缙，况且两人与乔应甲曾经攻击过李三才、王元翰，所以代他们报复，议论纷纷。许弘纲听说后感到畏惧，多次请求下发考核的报告，也认为孙丕扬处理过分。秦的党羽们借助他的话，更加想打倒孙丕扬。礼部主事丁元荐刚进入朝廷，顾虑考核报告最后搁置，上奏指责许弘纲，趁势详尽揭发了昆、宣两党的阴谋。因此朱一桂、郑继芳、周永春、徐兆魁、姚宗文争相攻击丁元荐，替金明时等人诉讼冤屈。幸亏叶向高调解，到五月才下发考核报告。给事中彭惟成、南京给事中高节，御史王万祚、曾成易仍然不断攻击。孙丕扬认为人们议论不断，也屡次上奏请求离去，神宗下优诏挽留。在此之前，杨时乔负责考核，贬斥了科道钱梦皋等十人，神宗下特旨留用他们。此时孙丕扬也上奏罢免他们，群情大快。

　　孙丕扬以白首之躯回朝视事，不举荐贤明无以报效国家。先后推举隐居的贤人，像沈鲤、吕坤、郭正域、丘度、蔡悉、顾宪成、赵南、邹元标、冯从吾、于玉立、高攀龙、刘元珍、庞时雍、姜士昌、范涞、欧阳东风等人。神宗一向不录用旧臣，全部没有批复。孙丕扬又请求起用前任御史钱一本等十三人，前任给事中钟羽正等十五人，也答复作罢。孙丕扬虽然年迈，神宗看重他老练清廉，对他眷念更深。然而孙丕扬不断请求离去，上奏二十多次，得不到批准，就在第二年二月上奏之后径直回乡。叶向高听说了，急忙上奏神宗。神宗下诏令他乘驿车，并派有司问候。不久孙丕扬上奏答谢，趁势陈述四件时政，神宗又下优诏答复他。他在家居住两年后去世，享年八十三岁，赠封为太保。天启初年，追赠谥号恭介。
杨时乔传
　　杨时乔，字宜迁，上饶人。嘉靖四十四年(1565)的进士。授职为工部主事。在杭州征专卖税，命令商人自己报告收入，向有司交税，不做干预。隆庆元年(1567)冬天，上奏时政的要务，称：“有三件事应当慎重：每天勤于朝讲是培养品德的要务，亲自裁决奏章是发出指令的要务，听取劝谏能够做出判断是谋划事情的要务。有九大弊端：对国体的治理松弛懈怠，多次变更法令，赏罚没有规章，开支浩繁，滥卖官职、庄田，骚扰百姓，习俗侈靡，士气低落软弱，议论空虚。三种现象趋于严重：宦官、寺庙难以控制，宗族的俸禄难以继续，边防难以振兴。”奏疏呈入，朝廷褒扬并采纳了，朝廷内外传诵一时。

　　他升任礼部员外郎，调任南京尚宝丞。万历初年，他以安葬亲人而离职。丧服解除，出任南京太仆丞，又调任尚宝司，称病回乡。杨时乔一向无意荣升，一再起用一再告退。过了十七年才被推荐担任尚宝卿，四次调任后升南京太常卿。上奏请求讨论建文帝的谥号，祭祀去世的有气节的大臣。调任通政使。任期满后，他接连上奏请求退休，神宗不允许。

　　万历三十一年(1603)，他被召见委任为吏部左侍郎。当时李戴已经辞官，杨时乔上任就负责部中事务。杜绝拜访，推辞交游，住宿在办公地，行贿者到不了他的门庭。等到全面考核京官、朝官时，首辅沈一贯想庇护他的私交，顾忌杨时乔清正，准备指派兵部尚书萧大亨主持，次辅沈鲤不赞同就终止了。杨时乔与都御史温纯积极清除内阁的亲信，像给事中钱梦皋；御史张似渠、于永清等人，都在纠察之列，又以年例的名义将给事中钟兆斗调出京城。沈一贯很恼恨，暗中劝说神宗，扣留了考核的奏章不下发。钱梦皋也借助楚王的事情再度攻击郭正域，称主持考核的人受郭正域驱使。皇帝果然心动，特意留用钱梦皋；此后，将被纠察的科道全部留用，并且下严旨责备杨时乔等人。杨时乔等人惶恐地上奏辩解，请求罢免，神宗不予追究。钱梦皋被留用，就与钟兆斗多次上奏攻击温纯，并且触及杨时乔，杨时乔请求离去。不久员外郎贺灿然请求贬斥被纠察的科道，也抨击温纯擅权争斗，唯独称赞杨时乔。又称“陛下亲自处事英明果断，不是内阁大臣能暗中愚弄的”，意思大概是为沈一贯解脱。杨时乔因为与温纯共事，又上奏请求贬官，神宗没有答复。等到温纯离去，钱梦皋、钟兆斗也引退了。神宗又降旨责备，称“先祖也时常留用被纠察的科道，为什么现在怀疑君主，诬蔑辅臣”。趁机责备各位大臣结帮入伙，命令杨时乔尽心尽职，将贺灿然和刘元珍、庞时雍等人全部贬职。杨时乔叹息道：“主持纠察的人被驱逐，提议纠察的也如鼠窜，还有脸面在此吗？”他多次上奏称病，最终未获批准。当时朝廷内外空缺很多，官职还没有补充人，而且大臣们探亲养病请假，以及劝谏而被连累遭遣送的人，遍布乡间，都得不到召见。杨时乔就开列了三百多人的名单，多次上奏请求录用。三十四年，皇长孙出世，神宗下诏起用罢官的人，杨时乔又列举受降职的邹元标等九十六人，被剥夺官籍的范俊等一百一十人，神宗最终没有理会。

　　第二年全面考核京城外的官吏。杨时乔已经与副都御史詹沂接受任务，过了几天，神宗忽然命令户部尚书赵世卿代替杨时乔，于是中途放弃。大概去年冬天所批复的考核报告，现在误发了。辅臣朱赓称不成体统，马上告诉了神宗。皇帝也发觉了错误，当天收回报告。杨时乔坚决推辞不肯上任，吏科陈治则弹劾他有怨愤不合大臣的礼仪。神宗下旨责备，杨时乔才又负责事务。永年伯王栋去世，他的儿子王明辅请求世袭。杨时乔认为外戚不应当传承封爵，坚持争辩，皇帝不听。当时沈一贯已经被罢免，言路争相攻击他的党羽。但是李廷机是沈一贯教导的门生，内阁大臣空缺，众人都推举他，只有给事中曹子汴、宋一韩，御史陈宗契坚持不同意。杨时乔最终遵从了众人的意见。不久，又推举黄汝良、全天叙担任侍郎，那些攻击沈一贯的人更加不高兴。给事中王元翰、胡忻便接连弹劾杨时乔，杨时乔上奏辩解，极力请求罢职。

　　当时，神宗授予杨时乔选拔官吏的权力，又不设置右侍郎，他一个人单独负责吏部事务，选官很公允。然而朝廷的阻格，官吏闲置，事情荒废，一天胜过一天，而且朝廷议论纷纷，动不动就受牵制。杨时乔官职不显赫，又自温纯离去后，很久不设置都御史，更不能镇住僚属。因此上下欺凌，纲纪一天天紊乱，言路掌握了权力，杨时乔也多有屈从，议论的人谅解他的苦衷，不多追究他。负责选官五年，最后起用以前的尚书孙丕扬，没有到任，杨时乔已经去世。箱中只有一件破旧的毛皮衣，同僚们募捐收殓了他。诏令封赠吏部尚书，谥号端洁。

　　杨时乔受业于永丰吕怀，最不喜欢王守仁的学说，力加排斥，尤其厌恶罗汝芳。在任职通政使司时，他上疏斥责说：“佛氏之学，起初并不与儒学相混，是罗汝芳借圣贤仁义心性之说，倡导为见性成佛的宗教，说我的学说简省快捷，不待清修。于是传疏注释为琐碎，以经书为糟粕，以躬行实践为迂腐，以纲纪法度为束缚。超越礼法，败坏道德，没有比这更严重了。望敕令主管官员明示禁止，以彰明纲常名教。”神宗下诏同意了他的意见。
张瀚传
　　张瀚，字子文，仁和人。嘉靖十四年(1535)的进士，授职为南京工部主事。历任庐州知府，后改任大名知府。俺答围困京城，诏令派遣兵部郎中征召京郊的军民进行防卫。张瀚马上查阅户口，三十人中抽取一人，由二十九人供给他的粮饷，征到八百人。骑马赶到真定，请使者检阅士兵，使者称赞他的才干。他升任陕西左布政使，担任右副都御史，巡抚这一地区才半年，又入京担任大理卿。升任刑部右侍郎，不久改任兵部职，总管漕运。

　　隆庆元年(1567)他改为负责两广的军务。当时两广各设有巡抚，事务不与总督府相通。张瀚请求仿效边关的事例，于是全部听从总督管辖。大强盗曾一本掠夺了广州地区，诏令责备张瀚，停发总兵俞大猷、郭成的俸禄。此后，曾一本从海路进犯福建，官军迎头痛击，大败敌寇，朝廷赏赐他银币。此后，敌寇又进犯广东，攻陷碣石卫，叛将周云翔等人杀害了雷琼的参将耿宗元，与敌寇联合。朝廷商议降张瀚一级官职调往别处。不久郭成大败敌寇，俘获周云翔。诏令恢复了张瀚的官职，让他在家待命，再度巡抚陕西。调任南京右都御史，改任工部尚书。

　　万历元年(1573)，吏部尚书杨博罢职，召见张瀚代替。任期满，他被加封为太子少保。当时朝廷推举吏部尚书，首先是左都御史葛守礼，其次是工部尚书朱衡，再次就是张瀚。张居正厌恶葛守礼憨厚，朱衡骄狂，所以特意提拔张瀚。张瀚的声望和资历浅薄，忽然被提拔，全朝廷更加趋附张居正，但张瀚晋升或降责大臣都遵奉张居正的意思。即使出自自己的意见，舆论大都不协调。因此他被御史郑隼、王希元弹劾。张居正厚待他，不接纳奏章。御史刘台弹劾张居正，趁势抨击张瀚巡抚陕西的混乱和对张居正唯唯诺诺的罪状。

　　等到张居正遇到丧事，打算夺情出仕，张瀚心中认为不可以。宫中指令张瀚谕告挽留张居正，张居正又自己做文书，暗示张瀚交给吏部，神宗复旨请求留用。张瀚假装不明白，称“阁员奔丧，应该授予特殊典制，是礼部的事情，与吏部有什么关系”。张居正又派说客游说他，他没有动摇，于是传来旨令责备张瀚很久不遵从诏令，没有大臣的礼节。朝廷大臣们惶恐，接连上奏挽留张居正，张瀚唯独没有上奏，抚胸叹息道：“三纲沦落了！”张居正恼怒，唆使给事中王道成、御史谢思启借其他的事情弹劾他，勒令他退休回家。张居正死了，神宗很怀念张瀚。诏令有司供给他每月的口粮，他八十岁时，神宗特意予以问候。去世后，被赠封太子少保，谥号恭懿。
梁梦龙传
　　梁梦龙，字乾吉，真定人。嘉靖三十二年(1553)的进士，改任庶吉士。授职为兵科给事中，首次弹劾吏部尚书李默。世宗正好厚待李默，不做追究。他到陕西核查军事储备，弹劾以前的延绥巡抚王轮、督粮郎中陈灿等人，朝廷对诸人做罢免、责罚的不同处分。

　　历任吏科都给事中。世宗恼怒礼部尚书吴山，梁梦龙厌恶单独弹劾吴山背上清议的罪名，于是与吏部尚书吴鹏一并弹劾罢免。曾经上奏说：“相臣是否贤明，关系到治政的好坏。请不要拘泥于资格，下令在朝廷公推富于名德宿望的大臣，以便光大圣上的治绩。”世宗怀疑众大臣私下有所举荐，责令陈述情况。梁梦龙惶恐地认错，于是被剥夺俸禄，升任顺天丞。因为京官考核中被人纠弹，出京担任河南副使。黄河在沛县决堤，尚书朱衡提议在徐、邳地区开挖新河，梁梦龙负责此工程。他三次调任后升为河南右布政使。

　　隆庆四年(1570)他升任右佥都御史，巡抚山东。当年秋天，黄河在宿迁决堤，八百艘运漕粮的船舶翻沉。朝廷商议开通海运，以此交梁梦龙办理。梁梦龙说：“海上航线南部从淮安到胶州，北部从天津到海仓，各有商船往来。从胶州到海仓，岛屿上的居民和商贾经常出没。我们派人从淮安转运了二千石粟，从胶州转运了一千五百石麦，由海道到天津，试开海上航线，没有不利的。从淮安到天津，大约需走三十天。每年五月以前，风势柔和，扬帆出航尤其便利。况且航行近海，海中的岛屿相联络，遇上风暴可以倚靠。如果船不是腐朽破败，预测气候时日出航，自然可以无忧虑。比较元代殷明略的旧航线，更加安全便利。丘浚所说的‘傍海通运’，就是如此。请将河运作为正式运输线，海运为辅助运输线。万一河运不畅通，海运就可以接济，而且河道也可以全心去疏浚，以图长久。又海防重要，沿海的卫所多年怠废，没有修缮整治，有见识的人深为忧虑。现在进行海运兼理河道，不是对国家没好处，且对军事防务也有所补助。”奏章下发到户部。部中议论海运废置很久，仓促间难以全部恢复，请求让漕司斟酌着调拨十二万石粮食，从淮安入海运抵天津。工部提供银两，为海船的经费，穆宗答复可以。不久海运没有进行。第二年冬天，他调任右副都御史，辖治河南。

　　神宗初年，张居正掌权。梁梦龙是他的门生，特别受宠爱，召见并委以户部右侍郎。不久改任兵部，前往辽东赏赐有功的将士。万历五年(1577)由兵部左侍郎升为右都御史，总管蓟、辽、保定的军务。李成梁在长定堡大败土蛮，神宗向宗庙报捷，大加赏赐，将梁梦龙的一个儿子录入官籍。此后，给事中光懋称：“这是保定塞内的部落，游击陶承喾假借犒赏袭击了他们，请按‘杀害降人’的罪名处理他。”兵部尚书方逢时加以调和，梁梦龙等人也推辞了荫庇特权。等到土蛮的三万骑兵攻入东昌堡，李成梁击败了他们。宁前又出现警报，梁梦龙亲自率领三千名壮士出了山海关声援李成梁，分别派遣两员参将出击，又将戚继光调到一片石地区，敌人退走了。他先后报告永奠堡、丁字泊、马兰峪、养善木、红土城、宽奠、广宁石屯、锦、义、大宁堡的胜利，多次受嘉奖，被加封为兵部尚书。因为修筑黄花镇、古北口的边防墙，加封为太子少保，再次荫庇一个儿子任锦衣世袭千户。召回朝廷负责兵部事务，上奏陈述四件军政事务。不久因为边防战功，加封为太子太保。

　　万历十年(1582)六月，张居正去世，吏部尚书王国先被弹劾罢职，梁梦龙代替了他。过了一个月，御史江东之弹劾梁梦龙央求徐爵贿赂冯保谋得吏部职，将孙女嫁给冯保的弟弟，御史邓练、赵楷又弹劾他，于是神宗命令他退休。在家居住十九年后去世，天启年间，赵南星申述他的边防功绩，赠封少保。崇祯末年，追赠谥号贞敏。
海瑞传
　　海瑞，字汝贤，琼山人，乡试中举。进京都，不久伏宫门之外上书《平黎策》，请求在海南设道置县，以便安定乡土。有识之士认为他很有气魄。他担任南平教谕的时候，御史到学宫去，下属官吏都伏地拜见，只有海瑞是直身作揖，并说：“如果到御史台拜见，当以下属礼拜他，这个厅堂，是师长教士的地方，不应该屈身。”调职为淳安知县。穿布袍吃粟米，让老仆种蔬菜自给。总督胡宗宪曾对人说：“昨天听说海县令替母亲祝寿，买了两斤肉。”宗宪的儿子经过淳安，恼恨驿吏，将他倒吊起来。海瑞说：“以往胡公巡视部属，命令途经处不要铺张供给。现在他的行装华丽，必定不是胡公的儿子。”就把从袋中发现的几千两银子，缴进府库，他飞马报告宗宪，宗宪没有罪责他。都御史鄢懋卿巡视路过，海瑞的供给很简便，抗争说小镇不能容纳车马。懋卿非常恼恨。然而素闻海瑞的声名，只好收敛威风离去，但吩咐巡盐御史袁淳给海瑞和慈溪知县霍与瑕治罪。霍与瑕，是尚书霍韬的儿子，也耿直不谄媚懋卿。当时海瑞已经升任嘉兴通判，却被贬为兴国州判官。很久以后，陆光祖为户部文选郎，提拔海瑞任户部主事。

　　当时世宗在位已久，不理朝政，深居西苑，专心致意于斋戒。督抚大吏争相呈献吉祥符瑞，礼官动辄上表祝贺。朝廷大臣自从杨最、杨爵被治罪以后，没有敢讲当时政务的。四十五年(1566)二月，海瑞单独上书说：

　　“我听说君王是天下臣民万物的主宰，他的责任重大。想要称职，也唯有把职责寄托在大臣身上，使他们尽情进言。我冒死请求，替陛下陈述。

　　“以前的汉文帝本就是贤明君主，贾谊尚且痛哭流涕地进言。这不是苛求，因为文帝性情仁慈近于柔弱，虽然有惠民的好事，也不免懈怠废弃，这是贾谊最忧虑的。陛下天资英武果断，远远超过汉文帝。然而文帝能够扩展仁慈宽容的性情，节制耗费，体恤人民，使天下钱贯腐朽粟粮陈积，几乎终止刑罚。陛下却锐利精明不多久，就被妄念牵移开去，背离刚明的品质而且错误地用人。以至宣称飞升可以求得，一心修炼本性，用尽百姓的脂膏，泛兴土木，二十多年不理朝政，法纪松弛。几年间局势发展，名称礼器混乱。不见两位皇太子，人们认为父子情谊浅薄。因为猜疑诽谤屠戮侮辱大臣，人们认为君臣情谊浅薄。乐于呆在在西苑享乐不归皇宫，人们认为夫妇情谊浅薄。小吏贪污官宦骄横，民不聊生，水旱灾害不断，盗贼日益猖獗。陛下试想现在的天下，是怎么样呢？

　　“近来，严嵩被罢免相职，严世蕃被判处极刑，一时间大快人心。然而严嵩罢相后如同严嵩没有任相职之前一样，世道不是很清明，远远赶不上汉文帝。大概天下的人对陛下有看法已经很久了。古时人君有过错，依靠大臣匡扶矫正。现在皇上仍然修斋建祭坛，争相敬香，送仙桃献天药，大臣都做表称贺赞颂。建宫殿筑居室，要竭力经营；采集香料收购珠宝，府库开支四出。陛下错误地兴起，大臣们错误地顺从，没有一个人愿意向陛下正确陈述，阿谀之风严重。然而他们内心惭愧、气馁，告退后又背地议论。这种欺骗君主的罪孽又怎样呢？

　　“天下是陛下的家。没有不顾念家的人，朝廷内外的大臣都为陛下的家奠基则这家坚如磐石。一心修炼本性，这是陛下的心智迷惑。过分苛求武断这是陛下的偏激。说陛下不顾念家，合乎人之常情吗？大臣们徇私损公，谋得一个官职多数因欺诈丧失，多数因不干事而丧失，实在不能合乎陛下的心意。否则，君心臣心偶然不合，就称陛下讨厌刻薄大臣，因此拒绝劝谏。抓住一两个不适当的人，就怀疑成千上百的人都这样，使陛下做出错误的举动，却坦然不见怪，大臣们的罪行大着呢。史书说：‘皇帝犹豫不决则老百姓迷惑，对下情难知晓则君王长期劳累’，这正是呀。

　　“陛下的失误很多，其中最大的失误是斋祭。斋祭是求长生。自古圣贤传下训诫，修身立命称‘顺应自然保全正命’，没有听到长生的说法。尧、舜、禹、汤、文、武等最圣贤的人，没有能够长命于世，退而言之，也没有见到从汉唐、宋到现在有活着的方士。陛下接受陶仲文的方术，称他为师。陶仲文却已经死了，他不能长生，唯独陛下能长生么？仙桃天药，更加怪诞荒谬。从前宋真宗在乾佑山获得天书，孙..说‘天怎么讲话？哪里来书’。桃子必须采摘才能得到，药必须焙制才能成，现在无缘无故得到这两件东西，是它们有脚可行吗？称‘天赐’有手执掌来交付吗？这是左右奸诈的人，制造荒诞的事来欺骗陛下，陛下错误地相信了，认为是真的，是过失啊。

　　“陛下又说用刑赏来督导大臣，分派人加以治理，天下没有不能治理的事，那么修炼本性就对自己没有损害吗？太甲说：‘有言论与自己心事相反，必须求证道理；有言论恭顺自己的志趣，必须求证它没有道理。’任用人必须唯唯诺诺与自己不相违抗，陛下的这种方针不好。观察严嵩，有一件不顺从陛下的事吗？过去是一条心，现在是罪魁祸首。梁材守道守官，陛下认为是叛逆，但他历任有声望的，在户部做过官的人至今首推他。然而各位大臣宁愿像严嵩一样恭顺，不取法梁材的叛逆，不是察看陛下的错误，而是暗暗地回避，陛下由此得到什么好处。

　　“陛下如果能确实知晓斋祭无益，一旦翻然悔悟，天天到正朝，与宰相、侍从、言官商讨天下的利害，清洗数十年累积的过失，置身于尧、舜、禹、汤、文、武圣贤之中，使大臣们自己也洗刷数十年阿谀君王的羞耻，置身于皋、夔、伊、傅的行列，何患天下不能治理好，何患万事不被梳理顺。这只是陛下振作一下的事。放弃它不做，热衷于轻举度世，伤精劳神，在捕风捉影、茫然不知之中寻求修炼本性，我看终身劳苦，却最终一无所成。现在大臣取俸禄而喜好阿谀，小官吏害怕被治罪就闭口不语，我很愤恨。因此冒死罪，愿尽绵薄之力，唯求陛下赐恩。”

　　世宗接到奏章，非常恼怒，扔到地上，环视左右的人喊：“赶快抓住他，不要让他逃跑了。”宦官黄锦在旁边说：“这个人素有痴名。听说他上奏章的时候，自知触犯皇上该死，就买了一副棺材，告别妻儿，在朝廷等候治罪，童仆也都逃散，没有人留下，他不会逃离。”沉默不语，过会儿又取过奏章阅读，一天读了几遍，被它感动而叹息，将奏疏留在中宫几个月。曾说：“此人可以与比干相配，但是我不是商纣。”遇上过问患病，烦懑不乐，召见内阁大臣徐阶商议传位的事，说：“海瑞所讲的都是实话。我现在病了很久，怎么能巡视朝廷事务。”又说：“我不自我谨慎珍惜，招致这场病患。假使我能到便殿去，怎么会遭此人的骂呢？”于是逮捕海瑞投放到诏狱，追究主使人。不久把他移交刑部，判处死罪。案宗上报后，仍被留在世宗手中。户部司务何以尚揣摸皇帝没有杀海瑞的意思，上书请求释放他。世宗发怒，命令锦衣卫将他杖击百次，禁锢在诏狱，昼夜棒击审讯。过了两个月，皇帝去世，穆宗即位，两人都被释放。

　　世宗刚死，外界大都不知道。提牢主事听了，以为海瑞将被任用，设宴款待他。海瑞自己疑心要赴刑场，放纵饮用，不顾虑什么。主事就附在他耳边说：“皇帝去世了，先生即将出狱效力了。”海瑞问：“真的？”随即大哭，将吃进的东西全呕吐了，倒在地上，整夜哭泣不停。不久获释，恢复旧职。很快改派到兵部，提拔为尚宝丞，调任大理寺。

　　隆庆元年(1567)，徐阶被御史齐康弹劾，海瑞说：“徐阶侍从先帝，没有能终止神仙土木的过失，畏惧龙威保全职位，的确有罪。然而自从他执政以来，忧患国事，肚量宽弘，值得称赞。齐康甘心做鹰犬，搏噬好人，他的罪又高过高拱。”人们赞同他的说法。

　　历任两京左、右通政。隆庆二年(1568)夏天，以右佥都御史身份巡抚应天的十府，下属官吏害怕他的威严，有劣迹的人大都自动免职。有势力的人家用朱丹漆门，听说海瑞来了，又漆成黑色。监理纺织营造的人，被减去众多随从。海瑞锐意革故鼎新，奏请疏浚吴淞、白茆，让河水畅流入海，百姓因此受益，他一贯痛恨大户兼并土地，极力折损豪强，安抚贫穷羸弱。贫民的田地被富户兼并，一概替他们夺回，徐阶罢免相位居住乡里，海瑞一样查问其家里的情况而不宽免。他的命令雷霆万钧，有司惶恐奉行，有势力的豪强为了躲避，逃往其他郡。奸民往往乘机告发，所以大姓人家时常有遭诬告蒙冤屈的。他又裁减邮传冗费。士大夫离开了该地一律不提出供饮食，因此怨言很多，都给事中舒化批评海瑞迂腐不通晓政体，应该把他置于南京的清闲之地，穆宗仍然优待海瑞下诏奖励。不久给事中戴凤翔弹劾海瑞庇护奸民，鱼肉官吏，沽名钓誉扰乱政事，于是调他督职南京粮储。海瑞抚慰吴地刚半年，百姓听说他将离去，哭声载道，绘像在家中祭祀。他即将就任新职，遇上高拱主管吏部，此人一向怀恨海瑞，将他的职务并入南京户部，于是海瑞告病回家。

　　万历初年，张居正主持朝政，也不喜欢海瑞，指使巡按御史考察他的清廉。御史到山中察看，海瑞真诚地招待他，两人对坐用餐，房舍狭小，御史叹息着离去。张居正害怕海瑞的耿直，虽然朝廷内外交相推荐，他始终不召见海瑞。万历十五年(1587)冬天，居正已死，吏部拟任用他做左通政。神宗很看重海瑞的名声，授予他旧职。第二年正月招他任南京右佥都御史，又改任南京吏部右侍郎，海瑞当年七十二岁，上书陈述衰老将死，愿比附古人尸谏的大义，大略讲：“陛下励精图治，但政治还不理想，原因是贪婪官吏的刑罚轻了。大臣们不能谈论缘由，反而借助待士有礼的说法，对此赞不绝口掩饰其过失。待士有礼，但是百姓又有什么罪刑呢？”于是他列举太祖剥皮囊草的刑罚以及洪武三十年(1397)的定律贪污八十贯处绞刑的例证，称现在应该用这些刑罚惩治贪官。其他方面时政的谋划，话语非常切实。唯独劝皇帝施行酷刑，当时舆论认为不妥。御史梅昆鸟祚弹劾他。神宗虽然认为海瑞的言语过分，但明了他的忠诚，撤了昆鸟祚的职。

　　神宗屡次打算召用海瑞，执政的人暗中阻拦，于是任命他为南京右都御史。南京各官向来苟且懒惰，海瑞身体力行矫正此风。有位御史偶尔演戏取乐，海瑞打算遵循太祖法令杖责他。百司惶恐，都患其苦。提学御史房寰担心被纠察和揭发，准备先行发难，给事中钟宇淳也鼓动，房寰再次上书对海瑞丑化诋毁。海瑞也多次上书请求退休，神宗安抚挽留，不同意他辞职。万历十五年(1587)，海瑞死在职任上。

　　海瑞无儿子。死时，佥都御史王用汲进他家察看，发现他用的是穷寒的士人都不能忍受的麻布帐和破竹箱，王用汲哭泣着退下，凑钱给他送葬。百姓罢市。丧事在江上举行，穿戴白衣帽的送葬人夹岸，哭着洒酒祭奠的人百里不绝。神宗追封他为太子太保，谥号忠介。

　　海瑞生平学行，主要是刚强，因为他自号刚峰，天下人称他为刚峰先生。他曾说：“想天下治理安平，必须推行井田制。不得已就推行限田制，再不行就实行均税制，尚且可以保存古人的遗志。”所以自从任县令到巡抚，他都致力清丈田亩，颁行一条鞭法。主要意思在于利民，不过行事不能说没有偏颇。
吕坤传
　　吕坤，字叔简，宁陵人，万历二年(1574)的进士。担任襄垣知县，有卓著的政绩。调往大同，授职为户部主事，历任郎中。调任山东参政、山西按察使、陕西右布政使。升任右佥都御史，巡按山西。过了三年，被召回任左佥都御史。历任刑部左、右侍郎。

　　万历二十五年(1597)五月上奏陈述国家的安危，大意是说：

　　“我私下以为从元旦以来，天气昏黄，日光暗淡，占卜的人认为是乱世的征兆。现在国家的形势，已经出现混乱的迹象，还没爆发。全国的民众，已经萌发祸乱之心，却还没有人倡导。现在的政治，都是播下祸乱的机会使人行动，帮助骚乱的人使之得以首倡的借口。我斗胆将救世的要务，向陛下陈述。自古有四种人对祸乱感到高兴。一是无依靠的人，得不到温饱，自己和家庭都困窘，就怀有骚乱的想法，希望延缓即将死去的生命。二是无德行的人，心气高亢性格强悍，对生命轻率，藐视法律，平常爱慕玉帛和女人却得不到，等到有变乱就图谋劫掠。三是信奉邪教的人，白莲教的社团，遍及四方，教主与小头目成群。倘若有首领召唤，他们就会归附。四是行为不轨的人，乘混乱之机，妄想称雄。只希望目前有变乱，不喜欢天下太平。陛下约束自己爱护别人，自己受损却使百姓受益，那么四种人都会成为赤诚的百姓，否则就会全部成为仇敌。

　　“现在天下苍生的贫困很清楚，从万历十年(1582)以来，没有一年无灾害，催收的课税依旧。我长期在京城外做官，看到陛下的赤子受冻却没有遮体的衣服，饥肠辘辘，吃了上顿无下顿，房屋没有遮盖，连茅草房子也不完整；流民一天天增加，废弃的土地很多；留下的人负担走了的人的粮食，活着的人承担死了的人的劳役。国君的门庭辽阔万里，谁能仰望申诉。现在国家的财政开支耗尽的情况很清楚。多年来修建寿宫耗资近百万两，织造耗资百万两，宁夏的变乱耗资近百万两，黄河决堤耗资近百万两，现在国家大工程、采木费又各有近百万两。土地没有扩展，百姓没有增多，没有天降豆类、地冒黄金的好事，怎么办呢？现在国家的防御概况很清楚。三大营的兵马护卫京城，马匹有一半羸弱衰老，人员有半数年老体弱。九处边关的兵马是为了抵御外敌的却都勇于挟制皇上，害怕与北方少数民族作战。外卫的兵马是预备征调和支援守备的，却因为劳役的占用使队伍缺员。家庭拖累于生计，仅存皮骨，军府何所依赖？假设有千名骑兵横行四方，国家就兵马不够用，必然选择百姓中的壮丁。用怨愤的百姓与怨愤的百姓战斗，与谁联合作战？

　　“人心是国家的命脉。现在的人心，只希望陛下收聚罢了。关、陇的气候寒冷、土地贫瘠，百姓的生活实在艰辛。织造花绒，户户贫困于逼纳。提花染色，日夜不得休息，一千只手历时一年也完不成一匹。其他的如山西的纟由，苏、松的锦绮，每年的定额完成后，又不断加造。至于饶州的磁器，西域的回青，不急需的东西，徒然使百姓受敲骨之累。陛下确实能停罢一切，就收聚了江南、陕西的民心。

　　“就采木而言。一丈八尺的粗木，不算百年的树木。深山穷谷，蛇虎杂居，毒雾缭绕，人烟稀少，因为寒暑饥渴患痢疾死亡的人不谈。就是一根木材刚放倒，千人也难以移动，倘若遇上阻隔艰辛，必然出现伤亡。蜀地百姓称‘入山一千人，出山剩五百’，哀怨很清楚。至于像海木，虽然官价是一株一千两银子，等到运抵京城，费用何止一万两。我看到楚、蜀的百姓，谈到采伐木料，没有人不哽咽。假设减少数量，增加价值，多给些时间，减小尺寸，就收聚了川、贵、湖广的民心。

　　“就采矿而言。南阳各府，年年闹饥荒，刚刚恢复生机，脸上的饥饿之色还没改变。自从责令报告殷实的人家，但是半数已经惊恐地逃亡了。自从不供应矿夫和官兵的口粮，多数人都快累死。自从都御史李盛春下严令责罚，抚按又怕治罪不敢说话。现在矿砂没有利润，责令百姓交纳银两，而奸人仲春又设计掠夺蚕食。朝廷得到一两银子，郡县的开支上千倍。果真下令告诫使者，不要乱征银两，有像仲春一样侵犯、掠夺百姓的人，杀无赦，就收聚了四方的人心。

　　“官店的租银收取、押送，从赵承勋时达到四千，因而开设了皇店。自从朝廷派遣太监，因而事权加重。市井是贫民谋取丝毫之利以养家饣胡口的场所，陛下享有全国的财富，对它有什么依赖？况且冯保有八家店铺，有多少房屋，每年却有四千两的课税。课税既然有四千两，征收的数目何止几倍。不掠夺市井的百姓，钱怎么能得来？现在富家派仆人开设店铺，居民尚且遭殃，况且特派的显赫的太监，受赐诏书，逞压卵之威，施行竭泽而渔的行为，难道还顾忌百姓的困苦吗？陛下撤回太监，责令有司输送课税，就收聚了京郊的人心。

　　“天下的宗室，都是九庙先祖的子孙。王守仁、王锦袭是盖世的神奸。籍贯相距数千里，却冒充是王弼的子孙；事情相隔三百年，却妄称接受寄存的财产。其间伪造圣旨，假传诏令，明地欺骗圣上，暗中陷害亲王，有的人像楚王含恨自杀，陛下拿什么话来告慰高皇帝？这两个贼人罪当诛杀，仅停止命令回归原籍，我担心万众惊讶生疑。果真马上斩决两名贼人以告慰楚王，就收聚天下宗族藩府人的心。

　　“崇信伯费甲金的贫困，十箱珠宝的谣言，都是全国知晓的。开始错在科道道听途说，严加追查也不为过。现在真正知道他受冤枉，又做禁锢，确实是加害无辜。请归还费甲金被剥夺的俸禄，为五城厂卫中被降职的人恢复官职，就收聚了功臣、外戚的人心。

　　“法律是平定天下的力量。它的轻重，太祖已经定为准则，列位圣祖又增添则例。如果轻重可以依照喜怒的情况，那么则例不能成为确定的法令。我在刑部供职多年，每次看到诏狱一下达，主张公平的人大都有违皇上的意愿，主张严惩的人都合乎皇上的心意。像往年陈恕、王正甄、常照等人的狱案，我们欺骗上天哄骗百姓，已经自己废止了法令，陛下还认为判轻了，全部施加处死极刑，这样律例又有什么作用呢？果真遵从刑部公平的裁决，鼓励遵奉祖宗的法规，就收聚了狱中人心。

　　“自古圣明的君主，难道乐意听诽谤的话吗？然而力求谏言、奖赏劝谏的人，知道国家的存亡与言路的畅通或堵塞相关。近来驱逐的人很多，选举和候补都罢除了。皇宫紧闭，帝位崇高，如果不广泛运用耳目观察，怎么能让圣人的圣明普照万里。现在陛下听到的，都是大家敢讲的事情，他们不敢讲的事情，陛下听不到。一人孤立在万乘之上，整个朝廷没有冲犯龙颜讲逆耳之言的人，一时快乐，却存忧他日。陛下果真释放曹学程，恢复吴文梓的官职，凡是因劝谏被治罪的人，全部将他们分别录用，就收聚了士大夫的心。

　　“朝鲜紧临我东部边疆，接近我们的肘腋，平壤西边邻近鸭绿江，晋州正对着登州、莱州。倘若倭寇夺取了它，聚众当兵。就地取得给养，进攻可以切断我们的漕运线，退守可以窥视我们辽东。不到一年，京城受困，这是国家的大忧患。他们请求援兵就推三推四，答应派兵又延缓时间；等到力量穷尽势力折转，他们不投靠倭寇不会终结。陛下果真早先确定大计，全力东征，就可以收聚属国的人心。

　　“全国输送的财物，筹办很苦，转运更艰辛。等到送入内库，大抵已经腐朽糜烂，万姓之民的脂膏，化为尘土。倘若一年核查一次，东西苦恶粗劣就对监收的人施加严刑，腐朽了就对负责看守的人判重刑，整顿一次，一年的物资可以够三年享用，每年节省不下百万两，就收聚了输送、押解人的心。

　　“自从抄家、没收财物法令严重，株连的人很多。因为转寄而治罪，就没收家产。被诬告藏私，就会互相株连亲人和熟识的朋友。住宅一旦被查封，鸡猪大半饿死，人一扫地出门，亲戚就不敢收留、隐藏。加上官吏严酷，兵丁严密搜索，年轻的妇女，也命令解开衣裳。我曾目睹过，我遮掩上眼睛，鼻子发酸。这些难道都是元凶的家、罪行深重的人吗？一字牵连，众口难辩解。奸人又乘机恐吓，榨取钱财，不足数不罢休。半年之中，骚扰整座京城，陛下知不知道？希望对抄家、没收财产的举动慎重行事，释放无辜囚禁的人，就收聚了京城人的心。

　　“列位圣祖在位时，难道缺少宦官、宫妾？然而死于鞭笞之下的事，却听到很少。陛下几年来，疑心重怒气大。广庭中，血肉狼藉，宫禁内，惨叫啼呼。负气的冤魂，汇聚在福祥圣地。现在门口守卫的人，都是伤心、侧目而视的人。外表忠诚、勤勉，心中埋藏毒谋。既然早晚不能保存自己，九死又何求一生。陛下的卧榻边，有几个同心的人，深夜，几个人在防御祸患，我暗自担忧。希望陛下稍敛威严，慎施鞭笞，就收聚了左右人的心。

　　“祖宗以来，有一天三次朝见的，有一天上一次朝的。陛下很久不临朝，人心已经懈怠到极点，奸邪积淀很深重，守卫的官军只例行公事。现在修造乾清宫，接近皇上住地。军夫往来，谁认识相貌。万一发生不测的事，怎么应付。我希望在天明时发放宫门钥匙，在太阳西斜的时候将军夫放出。不是紧急军政事务，切忌在黑夜传旨宣诏。不答理奏章，先朝没有此事。至于现在，大部分留在皇宫。设想有国家大事奏报，被人截留却对外宣告‘留在皇宫’，人们知道吗？希望将至今还没有批示答复的奏章，每天由陛下发一纸之令，下发到会极门，转交诸司核察，可望做到君臣虽然没有面谈，但是上下仍没有欺诈、蒙蔽。

　　“我看到陛下昔日励精图治，现在正值鼎盛的年月，不曾有早晚忧患的情况，只常常担忧贫困。不懂得全国的财富，只有这个数额，国君想富裕，天下人受贫困，天下人贫困，国君难道能单独富裕。现在百姓们很憔悴，采办却一天天增加，诛杀的范围更加广阔，将万姓百姓的怨忿归咎一人，在全国结下九重的仇恨，我暗感悲痛。使统一的国家，千年不变，即使宫中物资空虚，谁忍心让陛下独受贫困。现在禁城中，不以拥有国君而欢乐。全国的百姓，不以拥有生命而欢乐，怨言愁叹，不堪入耳。陛下听到此事，必将吃不下饭，睡不安稳觉。我年老体弱，恐怕不能再看到天下太平，拜祭天地，斋戒七天，敬献忧患安危的诚挚之心希望陛下暗地实行臣的劝谏。翻然像发自圣心的警觉、醒悟，那么人们自然心中充满喜悦，天意自然会回归。倘若不然，陛下日后虽然后悔，也来不及了呀。”

　　奏疏呈送上去，皇帝没有答复。吕坤就称病告退，宫中传旨准许了他的要求。因此给事中戴士衡弹劾吕坤心计深，野心大，称石星大误东征，孙钅广乱杀无辜，吕坤看到了却没有讲话，曲意附和，没有大臣的气节。给事中刘道亨称往年孙丕扬弹劾张位，张位怀疑奏疏出自吕坤的手，所以指使戴士卫弹劾吕坤。张位上奏辩解。皇帝认为吕坤已经被罢免，全然置之不理。

　　起初，吕坤任山西按察使，曾经撰写《闺范图说》，宫中太监购买带入禁宫。郑贵妃趁机增加十二个人，并为他们制定秩序，嘱咐她的伯父郑承恩重新刊印。戴士卫就弹劾吕坤让郑承恩敬呈书籍，与内室勾结，包藏祸心。吕坤上奏争辩。不久，有不法的人为《闺范图说》做跋，称作《忧危..议》，大意讲：“吕坤撰写《闺范》，唯独选取汉代的明德后，皇后由贵人晋升而住在中宫，吕坤是献媚于郑贵妃。吕坤上奏陈述国家的忧患，无事不谈，唯独不谈设置皇储，意图显而易见。”它的话语狂乱，荒诞，将危害吕坤。皇帝将罪过归咎于戴士卫等人，此事才平息。

　　吕坤刚强正直，注重正统的学术。在家闲居的时候与后学探讨、研习。他的著作，颇有新意。起初，他在朝廷与吏部尚书孙丕扬相好，后来孙丕扬再度担任尚书，屡次推举吕坤担任左都御史没能成功，称：“我以一名八十岁的老臣的名誉保举吕坤，希望我能亲眼看到任用吕坤的效果。没有成效，我甘愿受举荐失当的惩罚，死而无憾。”此后，又推荐国家的三大贤士，沈鲤、郭正域，其中还有一位就是吕坤。孙丕扬先后举荐，上奏达二十多次，皇帝始终没采纳。福王分封到河南，赏赐的庄田达四万顷。吕坤在任，上奏说：“开国初期分封了二十四位亲王，赏赐的田亩没有上万顷的。河南已经分封了周、赵、伊、徽、郑、唐、崇、潞等八个王，如果都达四万顷，将占两河郡县一半的土地，希望皇帝加以裁减。”又向执政阁臣陈述此意。遇上朝廷大臣们也极力争辩，皇帝减少了一半的赏赐。他去世后，在天启初年，被赠封为刑部尚书。
郭正域传
　　郭正域，字美命，江夏人，万历十一年(1583)的进士。选为庶吉士，授职为编修，与修撰唐文献同时担任皇长子的老师。他们二人都经三次调官后升为庶子，没有离开过讲坛。每次讲授完毕，诸位内侍出来相互揖拜，只是他们两人从不跟别人交谈。

　　他出京担任南京祭酒时，学生们交钱就可以换取贡生资格，郭正域上奏罢除了此事。李成梁的孙子任都督，到魏国公徐弘基家中完婚，骑马经过文庙门，学录李维极抓住并鞭笞了他。李氏的奴仆数十人践蹋府第，徐弘基也去了。郭正域称：“现在天子尚且以常服拜祭先圣，臣子却从庙门外骑马奔驰这应该吗？况且公侯子弟上学学习礼仪，也是国子监的学生呀，学录并非鞭笞了都督。”命令他们相互道歉算了。

　　万历三十年(1602)他被征召为詹事，又担任东宫的教师。不久升任礼部右侍郎，负责翰林院。三十一年三月，尚书冯琦去世，郭正域回礼部主持事务。夏天，庙祭，遇上日蚀，郭正域说：“《礼》说，正祭祀时出现日蚀，牲畜还没杀，就作罢。初一应该是专门的补救时间，第二天早晨祭祀宗庙。”神宗依从了。刚出雨露陪同祭祀的人大都称病。郭正域称祭祀不虔诚，由于皇上没有亲自祭祀，皇上必须亲自参加。神宗认为该如此，却不能实行。

　　起初，郭正域进入学馆，沈一贯是教习师。后来他担任编修，没有行弟子之礼，沈一贯不会没有埋怨。此时，沈一贯是首辅，沈鲤是次辅。郭正域与沈鲤友好，却心中看不起沈一贯。遇上台官上奏日蚀的占卜，说：“太阳从上方受蚀，占卜预告是皇帝结识并任用了奸人，将亡国。”沈一贯恼怒地咒骂，郭正域称：“宰相忧患国家的盛衰，却不如乐官史官吗？”沈一贯听说后更恼怒。两淮的税监鲁保请求提供印信，兼管江南、浙江的织造，沈鲤坚持不同意，沈一贯打算授予他，郭正域也极力争辩。秦王因为嫡子很久没有诞生，请求分封他的庶长子做世子，多次下诏催促商议。前任尚书冯琦坚决不上奏，郭正域也坚持不同意。秦王又请求分封其他的儿子做郡王，又不同意，沈一贯派大宦官拿皇帝的命令威胁他们。郭正域在门前张榜称：“秦王由中尉受封，庶子应当仍做中尉，不能做郡王。王妃的年纪不到五十岁，庶子也不能做世子。”沈一贯没法为难他。等到他建议剥夺黄光升、许论、吕本的谥号时，沈一贯与朱赓都是吕本的同乡，称：“我们在位，谁敢剥夺？”郭正域执笔批驳：“黄光升应当授谥号，海瑞就该杀。许论应当授谥号，沈谏就该杀了。吕本应当授谥号，鄢懋柳、赵文华都是有名的大臣，不应当削夺官籍。”意见呈送上，满朝称是，却最终没有施行。

　　郭正域与沈一贯积怨后，沈一贯很憎恨他。遇上楚王华奎与宗族的华翧等人相互攻击，郭正域又与沈一贯产生意见分歧，因此几乎形成致命之祸。此前，楚恭王得绝症，隆庆五年(1571)去世，留下宫人胡氏的遗腹孪生儿子华奎、华壁。有人称宫中小臣郭纶将王妃的哥哥王如言的小老婆尤金梅的儿子冒充华奎，王妃的族人王如悖的家奴王玉的儿子冒充华壁。仪宾汪若泉曾经上奏揭发，事情交给抚按办理。王妃坚决否认，事情才平息。八年华奎继承王位，华壁也被封为宣化王。宗族人华翧一向强烈地反对，攻击楚王。华翧的妻子是王如言的女儿。当年派人攻击华奎是异姓人的儿子，不应当立为王。沈一贯嘱咐通政使沈子木，阻止把奏章呈交皇帝。一个月后楚王弹劾华翧的奏章送到了，才呈送此奏章。皇帝下令礼部评议。不久，华翧进京上诉。皇帝下令交给礼部处理。郭正域请求指令抚按大臣公平地核查，皇帝听从了。

　　起初，沈一贯嘱咐郭正域不要讲出通政司隐瞒奏章的事情，等到华翧的奏章呈上，郭正域主持调查。沈一贯称亲王不应当受调查，但应当体面查访，郭正域说：“事情关系到宗室，台谏应当也谈谈此事。”沈一贯微笑地说：“台谏绝对不会说。”等到皇帝听从了调查的主张，楚王惊慌，拿出百两黄金替郭正域祝寿，并嘱托不要清查楚王的事，将拿出一万两白银酬谢，郭正域严辞拒绝了。不久湖广巡抚赵可怀、巡按应朝卿核实上报，称详细审查却没有得到佐证，而且王氏态度很坚定，各位郡主、县主都说“不知道真伪”，请求特派官员再做查询。诏令公卿在西阙门发表意见，天晚了才散去。参加议论的有三十七人，各执一辞，每人的意见都不同。李廷机以左侍郎身份代替郭正域负责礼部事务，郭正域想详尽记录各人的评议，李廷机认为言辞太繁杂，先摘取要点上奏皇帝。沈一贯就唆使给事中杨应文、御史康丕扬弹劾礼部阻塞群臣的评议，不汇报实情。郭正域上奏辩解，并揭发沈子木隐瞒奏章、沈一贯阻挠勘查以及楚王馈赠钱财的情况。沈一贯更加恼恨，称郭正域派家仆指导华翧上奏，提议皇帝下令楚王避位听候审查，私下庇护华翧。

　　当时，郭正域偏袒楚王的宗人，大学士沈鲤重视郭正域，尚书赵世卿、谢杰，祭酒黄汝良却赞助楚王。给事中钱梦皋就迎合沈一贯抨击郭正域，话语牵连到次辅沈鲤。杨应文又称郭正域的父亲郭懋曾经受到楚恭王的鞭笞，所以郭正域趁机陷害楚王。郭正域上奏辩解，留在宫中没有答复。沈一贯、沈鲤因为楚王的事情都请求离去，李廷机又请求再做追究。神宗认为楚王即位二十多年，为什么到现在才揭发，况且丈夫攻击，妻子作证，不能作为凭证，于是罢除了对楚王一事的追究。郭正域四次上奏请求离去。楚王感到安全后，就上奏弹劾郭正域，大意与杨应文所说一样；并且揭发了他几件违法的事情，请求剥夺郭正域的官职。神宗下交部院集体讨论，李廷机稍稍指责郭正域，却称他已经离职可以不再苛求。给事中张问达却称藩王想有晋升或贬责大臣的权势，不足为训，于是没有治郭正域的罪却命令巡按御史调查楚王所揭发的事，做出报告。

　　不久，兴起妖书的事情。沈一贯认为沈鲤与自己地位相近，而且郭正域刚被罢免，因此陷害他，那么两人必受重创，于是对神宗讲此事是大臣中有人相互倾轧所为。是想稍稍挑起事端，以触动皇上。不久，锦衣卫都督王之祯等四人认为妖书有名，说是其同僚周嘉庆所作。东厂又捕捉了妖人..生光。巡城御史康丕扬替..生光鸣冤，称妖书、楚事是同一回事，请求稍稍延缓刑罚，造乱的兄弟可以将首领献给朝廷。意思是指郭正域和他的哥哥国子丞郭正位。神宗恼怒，认为庇护叛贼，将他除名，沈一贯极力救助才幸免。康丕扬先后捕获僧人达观、医生沈令誉等人，但是同知胡化却告发妖书出自教官阮明卿之手。不久，厂卫又捕获一名叫毛尚文的嫌疑犯。几天中锁链声相闻，都城中人人自危。周嘉庆等人都被投入诏狱。周嘉庆当即因没有证据，下令革职回乡。沈令誉以前曾经往来于郭正域的家，达观也时常游访贵人的门庭，曾经被郭正域驱逐，毛尚文却是郭正域的仆人，沈一贯、康丕扬等人想从这几个人的口词中引出郭正域，但是胡化所揭发的阮明卿，是钱梦皋的女婿。钱梦皋大为愤恨，上奏公开攻击郭正域，称：“妖书刊印传播，不前不后，恰好在楚王的奏章呈送到的时候。大概郭正域是沈鲤的门徒，而沈令誉是郭正域的食客，胡化又是他的同乡且同年中举，一群妖人结成死党。请求治断根本，判定郭正域为祸害楚王的罪魁祸首，勒令沈鲤在家闲住。”神宗命令郭正域回原籍听候审查，赶紧严刑审讯几位被捕的人。达观被拷打致死，沈令誉也几乎死去，都不承认。法司逼迫胡化诬告郭正域和归德公。归德是沈鲤所住的县名。胡化大声呼喊：“阮明卿是我的仇人，所以告发他。郭正域考取进士后二十年没有通音信，怎么一起撰写妖书？我也不知道谁是归德。”神宗知道胡化冤枉，释放了他。

　　都督陈汝忠审讯毛尚文，又派兵在杨村包围了郭正域的船，将老妇、婢女和书童等十五名男女全部逮捕，与..生光一起拷问，最终没有收获。陈汝忠拿锦衣告身引诱毛尚文说：“能够告发乱贼，就能得到它。”让他诬告沈令誉，并且由奶妈龚氏十岁的女儿作证明。等到会审，东厂太监陈矩追问女孩说：“你看到几种妖书的版本？”回答：“满屋。”陈矩笑着说：“妖书只有两三张纸，版本怎么有满屋呢？”责问毛尚文说：“沈令誉告诉你哪天刊印妖书？”毛尚文回答：“十一月十六日。”兵部尚书王世扬说道：“妖书在初十查获，而十六号又刊印，有两本妖书吗？”拷问..生光的妻妾和十岁的儿子，用针刺穿手指，必求诬告郭正域，都没成功。..生光仰视钱梦皋、康丕扬，大骂道：“死就死吧，为什么教唆我迎合你们的心愿，胡乱诬告郭侍郎呢？”都御史温纯等人极力维护，事情才渐渐化解，然而仍然不能结案。

　　光宗在东宫，多次对身边的侍从说：“为什么想杀我的好讲官呢？”众人听到此话都很惊惧。詹事唐文献与同僚杨道宾等人到沈一贯处争辩，李廷机也极力要求落实，案狱更加缓解。刑部尚书萧大亨准备文告，仍想治郭正域的罪。郎中王述古将稿纸扔到地上，萧大亨才作罢。于是判处..生光死刑，释放了诸位受牵连的人，郭正域获得幸免。当狱案危急的时候，巡逻兵围困了沈鲤的住处和郭正域的乘船，铃声和打更的梆子声通宵达旦。又传说郭正域已被逮捕，迫使他自杀。郭正域回答：“大臣有罪，应当在都市受处决，怎么能自己抛尸荒野。”不久，幸而无事，才回乡。回乡三年，巡按御史史学迁上奏楚王所揭发的事情的调查报告，无罪。给事中顾士琦趁机请求召回郭正域，皇帝没有答复。

　　郭正域知识广博，勇于承担重任，有经邦济世的大略，严于律己，所以人们敬重他。被当权的宰相扼制，不能再受任用，在家居住十年后去世。四年后，被赠封为礼部尚书。光宗的遗诏，加恩泽于旧学，赠封他为太子少保，谥号文毅，将他的儿子录用为中书舍人。
庞尚鹏传
　　庞尚鹏，字少南，广东南海人，嘉靖三十二年(1553)进士。授职江西乐平知县，后升御史。与给事中罗嘉宾出去核查南京、浙江军饷，请治参将戚继光、张四维的罪，而全面揭发胡宗宪失律、贪淫及战事兴起以来督抚侵占军需之事。回到朝廷，出任河南巡按。巡按蔡汝楠想一同上疏进献白鹿，庞尚鹏认为不可以。改为浙江巡按。老百姓苦于徭役，为他们实行一条鞭法。整治乡官吕希周、严杰、茅坤、潘仲马参子弟奴仆，请求夺去吕希周的冠带。皇上下诏将他们都贬为平民。

　　庞尚鹏耿直不依附任何权贵。到一个地方就惩治豪强，官吏、百姓受到震慑。不久，督察畿辅学政。隆庆元年(1567)请求皇上不时到便殿召见大臣，抚恤因进言皇上而被治罪的马从龙等人。不久，又申救给事中胡应嘉，弹劾大学士郭朴没有相臣体统。被提为大理右寺丞。

　　第二年春天，朝廷议论大兴九边的屯政、盐政。提升尚鹏为右佥都御史，与副都御史邹应龙、唐继禄分区管理。尚鹏管辖两淮、长庐、山东三运司，兼代管理畿辅、河南、山东、江北、辽东屯田事务。抵达昌平后，他弹劾内侍张恩乱杀人，两淮巡抚盐政的孙以仁贪污罪，张恩、孙以仁皆被贬官。秋天，邹应龙等被召回京城，命令尚鹏兼领九边屯政。上疏列出盐政二十事，盐利大兴。于是，他又从江北巡历九边，先后陈上屯政事务，江北有四，蓟镇有九，辽东、宣府、大同各十一件，宁夏四件，甘肃有七件。奏疏一上，皇上就同意了。

　　庞尚鹏权力很大，又很为自己经世济民之才自负，慷慨任事。诸督盐政的御史见权力被夺去，想把他轰走。河东巡盐郜永春弹劾庞尚鹏处事乖违，吏部尚书杨博建议让他留任。恰好中官很讨厌杨博，故意让皇帝发怒，皇上责备了杨博，将杨博罢官，庞尚鹏去职，将屯盐都御史官淘汰，时间为隆庆三年(1569)十二月。第二年又因为巡按浙江时检验进宫的钱币不合规格，被贬为平民。

　　神宗登基，御史计坤亨等交相推荐他，保定巡抚宋纟熏也认为他没有罪。万历四年(1570)冬天，才以原职巡抚福建。上奏请减免拖欠的饷银，推行一条鞭法。弹劾罢免总兵官胡守仁，尚鹏手下的官吏都恪守职责。张居正不为父亲服丧，极力贬退言官。尚鹏送信救援，张居正大为恼火。恰好征拜为左副都御史，张居正命令吏科陈三谟以他任职的年月有误弹劾他，庞尚鹏于是被免职。在家居住了四年后死去。浙江、福建及其家乡广东因为徭役轻的缘故很崇敬尚鹏，修建祠堂祭祀他。天启中，赐谥号惠敏。
宋仪望传
　　宋仪望，字望之，江西吉安永丰人，嘉靖二十六年(1557)中进士。任命为吴县知县。老百姓运送白粮到京师，几乎倾家荡产。宋仪望命令县内各区拨出公田，计算赋役拨给田地赡养他们。严禁火葬，创立子游祠，修建书院，惠民政绩非常突出。

　　起用为御史，弹劾大将军仇鸾以边寇为要挟，拥兵自重，奏章被留在禁中，没有批示。不久，他上陈关于时政的十二点对策。在河东一带视察盐务，请求开通桑干河直达宣府、大同的运饷之道，说：“河流发源于金龙池下瓮桥驿古定桥，会合众水，东流一千余里，进入卢沟桥。其间只有大同卜村有聚集的石头，宣府黑龙湾石崖稍险，然而没有超过五十里，水浅的地方仅二、三尺，上疏认为开凿非常容易。往日大同巡抚侯钺曾经乘着小船到怀来，经过卜村、黑龙湾，安全行驶没有什么担心的，又从怀来逆行，运载大米三十石到达古定河，足见便利漕运可以启用。”当时正在风行开挖运河，大概三十石可致一石。宋仪望奏章到，皇上叫廷臣议论。兵部尚书聂豹说：“河成后可便利漕运，同时可以制服敌人的骑兵。”工部尚书欧阳必进说：“道路太偏远徭役太繁重了。”于是下令不实行。

　　宋仪望不久问候母亲回了家乡。回到京城，揭发胡宗宪、阮鹗狼狈为奸，阮鹗被逮捕。这两个人都是严嵩的私党，严嵩由是大为不满。等到受命督察三殿门工程，严嵩的儿子世蕃私下收纳商人贿金，嘱托欧阳必进将工程一事交给他。宋仪望坚决不允许。竣工后，论功行赏，提拔为大理寺右丞。严世蕃认为是自己的功德，宋仪望请求辞去官职，没有表示谢意，严世蕃更加愤怒。正好灾异考察京官，欧阳必进迁官吏部，宋仪望于是以轻浮急躁之罪名，贬为夷陵判官。严嵩倒台后，他被提拔为霸州兵备佥事。请求修筑涿州城墙，免除马户所欠税收。升为大名兵备副使，改派福建。与总兵官戚继光合兵击败倭寇，列出完善海防的事宜。皇上下诏同意他的请求。

　　隆庆二年(1568)，吏部尚书杨博想贬退宋仪望，考功郎刘一儒不同意。于是降了二级，补为四川佥事，四度调职后升为大理少卿。

　　万历二年(1574)，张居正主持朝政，平素了解宋仪望的才干，提拔他为右佥都御史，巡抚应天等府。宋仪望上奏建议减免所属郡县受灾之地的赋税。海防稍稍安定，将领官吏忌讳谈论兵事，宋仪望与副使王叔果大修战备。倭寇果然来了，在黑水洋抵御，多有斩获，升为右副都御史。先前皇上有诏为建文帝诸臣诏雪，宋仪望建表忠祠在南京祭奠他们。宋代忠臣杨邦翨，是宋仪望的同乡，葬于江宁，因年代久远，墓地渐渐湮废，宋仪望为其整修墓地，装饰其祠庙以祀典他。前太常卿袁洪愈、祭酒姜宝都不为张居正所喜欢，宋仪望大力推荐他们，逐渐失去了张居正的信任。四年升为南京大理卿。过了一年，改在北京任此职，被弹劾，免去官职，回到家乡。

　　宋仪望少年时代师从聂豹，是王守仁的私淑弟子，又跟随邹守益、欧阳德、罗洪先交游。王守仁能被从祀于孔庙，宋仪望出了大力。他在家乡生活了数年后死去。
张岳传
　　张岳，字汝宗，浙江余姚人，嘉靖三十八年(1559)中进士。授予行人之官。提拔为礼科给事中，巡视内府库藏，上奏建议实行革除弊端的八条措施。不久，又议论时政，极力指出讲学的人用富贵功名鼓励士大夫，空谈时事，蔚然成风。又认为现在吏治清明，唯有兵部没有整顿，任用的黄印、韩承庆等，不是平庸就是狡诈。曹司的条例混乱没有章法，部属结为朋党，狼狈为奸，打击将领小校，其罪过应该得到惩处。当时，徐阶主持国政，建立讲学会，而杨博在兵部，张岳暗指这两个人。杨博上奏为自己辩白，恳求罢官，皇帝劝慰他，留任了他。杨博自此憎恨张岳。等到他掌管吏部，张岳已升迁为工科左给事中，于是，杨博将他逐出京城，任命为云南参议，后升为河南参政。

　　万历初年，向来了解张岳的张居正起用他为太仆少卿。后任命为南京右佥都御史，督察江防。刚一上任，正好张居正父亲死了，商量不循守丧之礼，继续留职执掌政事，南京尚书潘晟及各位给事、御史，都上奏请求留下张居正。张岳一个人立即飞章上奏请求命令张居正兼程回乡奔丧，张居正大为恼怒。正赶上考核京官，给事中傅作舟等乘机弹劾张岳，张岳被降一级调离京城，张岳于是回到家乡。过了很久，操江佥都御史吕藿、给事中吴绾知道张居正余怒未消，再次弹劾张岳。他被罢免官职，在家闲住。

　　过了两个月，张居正死，南京御史方万山推荐张岳，弹劾傅作舟。傅作舟因罪被罢免，起用张岳为四川参议。不久提升为右佥都御史，巡抚南、赣。入京师为左佥都御史，上奏关于时局的四项建议。其一说宗藩应当以世次顺序递减，直系亲属完了就停止，让他们从事士农工商四民之业。其二说治理黄河的对策，夏镇原本应当开凿，沽头也不可以废弃。二条建议都被皇上搁置，升为左副都御史，上奏评定议论朝廷大臣贤明与否，被给事中袁国臣等疏论。当时，他已提为刑部右侍郎，因此被罢官回乡。
李材传
　　李材，字孟诚，丰城人，尚书李遂的儿子。嘉靖四十一年(1562)中进士，任命为刑部主事。平素跟随邹守益讲学，自以为学业未成，恳求告假回乡，访学于唐枢、王畿、钱德洪，相互解答疑难。

　　隆庆中回到朝廷。由兵部郎中逐渐升为广东佥事。罗旁盗贼猖獗，李材大破其据点周高山，设兵防守。盗贼有三个据点在新会境内，调遣副总兵梁守遇由恩平、游击王瑞由德庆进入，自己走肇庆中路，半夜杀死盗贼五百人，烧毁庐舍千余，让其地空出，雇人开垦为田。没有多久，倭寇五千人攻陷电白，大肆抢掠而去。李材率军追赶，在海口设下埋伏，等到倭寇逃跑时一举歼灭，夺回妇女三千多人。正好有内奸引导倭寇从黄山小道向东溃逃。李材大张声势扬言大军几路将至，以此疑惑倭寇，却返回故道迎击，将倭寇全部歼灭，又追赶袭击雷州的倭寇，倭寇都逃跑了。在阳江降服盗贼之首许恩。评论功绩，晋升为副使。

　　万历初，张居正执掌国政，不欣赏李材，李材于是告病还乡。张居正死后，在山东做官。以才干调任辽东开原。不久，调任云南洱海做参政，升为按察使，在金胜备兵。金胜地接缅甸，孟养、蛮莫两土司居在其中的交接地带，时而降服，时而反叛。缅甸部落大曩长、散夺率数千人占据其地。李材认为不收复两土司就无法制服缅甸，派人招抚两土司归附。后发兵讨伐抗命的阿坡。没有多久，缅甸遣兵争夺蛮莫，李材集合两土司兵力击败缅甸人，斩杀大曩长，将散夺赶走。缅甸将领莽应裹增派兵力到孟养，李材再一次击沉他们的船只，杀死将领一人，缅甸军于是撤退。有一个叫猛密的部落，住在缅甸境内，数次被缅甸人侵扰，举族内迁，地方官员让他们居住在户碗。到这时，缅甸势力稍为屈服，李材给予猛密一定资金让他们回到故土。没有多久，缅甸人驱赶象阵再次大举入侵，两土司告急。李材派遣游击刘天俸率把总寇崇德等出威缅，渡过金沙江，与孟养兵汇合遮浪共同迎战缅人。缅甸人大败，三个将领被活捉。巡抚刘世曾、总兵官沐昌祚向朝廷奏报大捷，皇上下诏复核功劳。还未上报，李材就被提升为右佥都御史，抚治郧阳。

　　李材喜爱讲学，派遣部下供学生役使，部下多有怨言。李材又依照学生的请求，将参将公署改为学宫。参将米万春暗示部下梅林等大声喧哗，骑马入城，纵容囚犯毁掉学生屋室，直接跑到军门，要挟赏银四千，吵吵嚷嚷不肯退下。过了两天，米万春威胁李材更改军中不便十二事，命令他上疏将罪行归于副使丁惟宁、知府沈钅夫等，李材隐忍听从了他。丁惟宁责骂数落米万春，米万春想杀丁惟宁，丁惟宁逃走。李材于是再一次弹劾丁惟宁激起事变。皇上下诏问沈钅夫等人的罪，将丁惟宁降职三等，李材回到原籍等候调查，时间是万历十五年(1587)十一月。

　　御史杨绍程调查认为米万春是罪魁祸首，应该治罪。大学士申时行暗中庇护他，以致朝廷没有问罪，顷刻调任到天津去了。而李材又因云南的事被攻击，于是被加重谪贬。起初，皇上有旨勘验征讨缅甸的功绩，巡按御史苏赞阝说斩首没有超过一千，攻破城池，开拓疆土都没有证实，猛密这块地方还被缅甸占据，李材、刘天俸等夸大功绩，副使陈严之和他相附和，应该一同治罪。皇帝大怒，剥夺刘世曾官职，停发沐昌祚俸禄一年，李材、陈严之、刘天俸都逮捕下狱。刑部尚书李世达、左都御史吴时来、大理少卿李栋等，认为李材、刘天俸当罚流放，陈严之当降级。皇帝不高兴，停发郎中、御史、寺正诸臣的俸禄，典诏狱李登云等也被解去官职。于是准备将他们改为戍边。后特下旨援引红牌说谎的例子，定罪李材、刘天俸斩首，陈严之除掉官籍。大学士申时行等数次为他们说情，给事中唐尧钦等也说：“李材以夷攻夷，功绩不可埋没。奏报偶尔有虚夸，就定为死罪，假使全是假的没有实在的东西，掩饰罪过，夸为功绩，又定什么罪呢？假设不幸丢失城池，全军没有返回，又定什么罪呢？”皇帝均不听。被关押五年，救援他们的奏疏有五十多封。不久，刘天俸因为善于使用火器，皇上下令令他立功赎罪，申时行等再一次为李材申辩，皇帝置之不理。

　　没有多久，孟养使者进贡，一一说起缅甸人侵略，明朝救援，击破敌人的情状。听说带兵的人在狱中，使者都痛哭流涕，楚雄的士民阎世祥等也相继到官府为李材等伸冤。皇帝这才稍稍改变了一下态度，命令再做调查。调查的结果报了上来，李材的罪过掩埋不了他的功绩。大学士王锡爵等又上疏替他讲话。皇上故意推迟放人，到万历二十一年(1593)四月，才命令他戍守镇海卫。

　　李材所到之处，就聚众讲学，学者们称他为见罗先生。他在狱中时，向他求学的人络绎不绝。到了戍所，学生更多。许孚远正巡抚福建，每天与其交往，李材因此忘了羁旅之苦。很久之后，他遇赦还乡，死时年七十九岁。
陆树德传
　　陆树德，字与成，尚书陆树声的弟弟。嘉靖末年中进士，授职严州推官。按正常考核选官他当授给事中、御史职，正好树声做了侍郎，于是授职他刑部主事。

　　隆庆四年(1570)陆树德改任礼科给事中。穆宗皇帝亲临朝廷商讨大事，却不发一语。陆树德说：“上下应相互沟通，今天却隔阂如此，怎么能磨砺君德规划政事呢？”皇上不予回答。多次迁官后任都给事中。六年四月皇上下诏停东宫讲读，陆树德说：“从四月到八月，为时尚远，请求如不是盛暑，皇上还是亲临讲座。”皇上不听。穆宗颇厌倦辛劳，陆树德说：“日月交蚀，鬼怪为灾，应当及时修行反省。”皇帝患病了，又请皇上谨慎使用药饵，妥善保养圣体。仲夏炎热的日子，应该更加注意起居生活。皇帝不大高兴，所奏上疏皆被留于禁中。宦官请求祈福戒坛，并已得到圣旨，陆树德说：“戒坛度僧，男女扰杂，有伤风化。陛下想保重圣体，应当效法大禹讨厌美酒，成汤不近声色，为什么一定要信佛呢？”

　　没有多久，穆宗驾崩，神宗继位，中官冯保挤掉司礼孟冲取而代之。陆树德称：“先帝刚刚死去，忽然听说冯保执掌司礼监。如果是先帝的意思，为什么数日之前不下命令，而在驾崩之后呢？果真是陛下的意思，则哀痛正深，政事未理，哪有空闲顾念到中官呢？”奏疏交上，冯保大为恼恨。等到议论宗庙时，陆树德请求不要祧祭宣宗，应当祭祀睿宗于世室，其意见被阻止不得实行。不久，上书陈述老百姓运输白粮的苦恼，请求交给漕臣负责，皇上同意了。

　　陆树德任监察言官三年，上疏十数次，耿直无私。等到树声执掌礼部，于是他改任尚宝卿。历任太常少卿、南京太仆卿，以右佥都御史巡抚山东。陆树德一向清正、严明，约束部下甚严，摒弃声色。山东民壮改为民兵，戍守蓟门，隆庆末年朝廷命令每岁交银二万四千两，免去他们戍守的劳役。不久，又命令增加到三万两，陆树德请求像河南一样，不交银两。皇上不听从，只是免去增加的银两。德府白云湖过去是老百姓的私田，为藩王侵占。后来已经还给了百姓，但藩王又勾结宦官谋议侵夺。陆树德力争不成，乞求回乡。很久之后死去。
萧廪传
　　萧廪，字可废，江西万安人。祖父乾元在御史任上弹劾刘瑾，被廷杖下狱，死在云南副使任上。萧廪嘉靖末年中进士，授职行人。隆庆三年(1569)提拔为御史。因为地震，请求待朝内的官厚于常礼。不久，出去考察陕西四镇军队的食粮。斥责将吏偷偷地隐占兵士数万人回归队伍。固原州海剌都地方，紧靠松山，是楚王府的牧地。萧廪以为楚王府在武昌，牧地却在边塞，与邻境相接，楚王所收的四五百金，被为非作歹的小人所藏，弊病很大，应当下诏使他献给朝廷。皇上下诏同意。不久，改为巡视茶马交易。七苑的牧地，养马八千七百多匹，占地五万五千三百多顷。萧廪只给予一万二千二百余顷，每岁增加收入二万。

　　万历元年(1573)萧廪巡视浙江。请求祭祀建文帝朝忠臣十二人，从祀王守仁在文庙。不久，提为太仆少卿，再提升为南京太仆卿。九年，由光禄卿改任右佥都御史，巡抚陕西。当时正普查天下隐漏的田地，大部分官吏争着讨好张居正增加赋税，萧廪命令只按额定的数量征收。陕西境内回部常常成群结队拾麦穗，偶尔就偷窃，耀州官吏以变乱上告。萧廪下文抚恤，杀掉几个人，变乱遂定；下令拾麦的人不带兵器，一起不得超过十人。

　　他晋升为右副都御史，巡抚浙江。先前因赏赐进贡的使者，每岁增加造彩色织品钱二千。萧廪请求均摊到福建、徽州和宁波等府，朝廷同意了他的意见。不久，请求减免上供的纺织物，皇上不允许。后升任工部右侍郎，下诏改任刑部官，又升为兵部左侍郎，死于任上，赠为尚书。

　　萧廪起初随同欧阳德、邹守益游学。行为淳正、谨慎，所以他所做官的地方都有好的政绩。
贾三近传
　　贾三近，字德修，山东峄县人。隆庆二年(1568)进士，选为庶吉士，授职吏科给事中。四年六月上疏说：“善于治理的人遵守法律以让百姓得到好处，不要让他们太离谱了。现在郡县不相信朝廷的法令，百姓不相信郡县的命令。已减免了的租税却催交甚急，已经赈济了的却仍然追讨如常，已经宽免了刑罚而冤死的人不断。正额赋税，进贡的物品，边疆的费用，想减免一毫一厘都不可能。受到形势的限制，毫无办法。况且监司考察官员的成绩，多录用苛刻好事之人，而轻视宽大、平和的官员，守令虽然贤明，安抚养护百姓的心逐渐转移为苛刻，抚恤百姓的念头日日为征税的想法代替，百姓怎能不贫困呢？乞求告诫有关官吏务必要守成法，监司考核名次不可只看一朝一夕，失去了诚实、淳厚的大体。”不久，又上疏说：“抚按诸臣与州县长吏相遇，都重甲科而轻视乡举。同是宽大，在进士则认为是抚恤，在举人则是姑息。同样严明，认为进士是精明，举人则是苛刻。要是举人，不到头发白了、牙齿掉了就不被征送。有的举人裹足不前，断了进仕途的念头。乡举难道缺乏人才吗？应该采取鼓励办法，让他们尽力于仕途。”皇上下诏同意。再升为左给事中，去贵州考察。途中接到不去贵州的命令，于是，他请求立刻归家。

　　神宗继位，贾三近起用为户科给事中。万历元年(1573)，平江伯陈王谟因与太后家联姻，攀附得以镇守湖广。贾三近弹劾他污秽，于是没有派遣。给事中雒遵，御史景嵩、韩必显弹劾谭纶被贬斥，贾三近率领同官援救他们。皇上下诏增加供用库黄蜡每年二万五千，贾三近等又劝谏，皇上都没有听从。当时正好实行海运，舟船多覆没，因为贾三近的劝说罢掉了海运。肃王缙火贵，隆庆年间因为贿赂以辅国将军袭封肃王，这时他又请求恢复庄田，贾三近再次上疏争论，皇上于是没有给他。起初，有命令征收赋税以八分为率，不及格的将被罚。贾三近请求贫瘠地方的官吏减去一分，皇上下诏听从。中官温泰请求将关税、盐课全部输入内库，贾三近说课税本来是给边疆的，现在屯田荒芜了一半，开中法被破坏，边疆能依靠的就是这了，如果归入内库，必定误了边防大计，此项建议于是被搁置。很快，贾三近提为太常少卿。再升南京光禄卿，请假归家。

　　万历十二年(1585)征召他执掌光禄寺，这年秋天拜为右佥都御史，巡抚保定。畿辅发生大饥荒，贾三近赈贷有方，征召为大理寺卿。没有上任，以亲人年老归家抚养。后起用为兵部右侍郎，又以亲人年老推辞，皇上不答应。不久之后死去。
李颐传
　　李颐，字惟贞，江西余干人。隆庆二年(1568)中进士，授职中书舍人。博览、熟悉典故，盛负才气。万历初年，升为御史。同官胡氵孝、景嵩、韩必显，给事中雒遵相继遭到皇上指责，他上疏相救，可惜皇帝不听。清理湖广、广西军队，请求免除士民远戍之苦，只充军邻近的卫所，皇上予以批准。因违背张居正意愿，他出任湖州知府。改任苏松兵备副使、湖广按察使。郧阳发生兵变，知府沈钅夫被治罪，李颐为他申辩冤情，秘密杀死带头叛乱的人。后来因为母亲去世回到故乡。

　　服丧期满，官复原职，到陕西上任，升为河南右布政使。提拔为右佥都御史，巡抚顺天府。再升为右副都御史。因勘定兵变，提为兵部右侍郎。长昂骄横，李颐与总兵王保将其心腹小郎儿等七人抓住，叛贼于是害怕。不久，其别部伯牙入寇，李颐率领将士将其击败于罗文峪，升左侍郎。过了很久，升右都御史。

　　其时，征收矿税的使者四出。马堂驻于天津，王忠驻守昌平，王虎驻保定，张晔驻通州。李颐上疏道：“燕京是王气所钟之地，离陵寝也近，一开凿必定损伤灵气。”又说：“畿辅土地荒芜，收成不高，而敕令使者索求不遗余力，恐怕临清变乱的惨剧，将会重新上演。”不久，辽东税使高淮诬蔑弹劾山海同知罗大器，李颐再一次上疏：“朝廷监官，外省的僚属，起初并没有统摄，况且辽阳的矿税与蓟门有何关系？假若都效法高淮的所作所为，有关官吏将无法归类处理。皇上执掌天下的权力，统治海内外，现在却尽落入宦官之手，早上上奏，下午回报，如同声音的回响。纵使所弹劾的人应当治罪，以什么名义呢？更何况无辜之人，被暴虐的摧残。”所上奏疏皆无下文。李颐在镇任职十年，威望大增。宦官害怕李颐的廉正，故而畿辅的老百姓稍稍能过安宁的日子。万历二十九年(1601)，以工部右侍郎之职代刘东星管理河道。建议上筑决口，下疏故道，为长远打算。两个月后，以积劳成疾而死。赠为兵部尚书。

　　李颐任职三十多年，破车瘦马，布衣蔬食。初为御史时，第一个请求在文庙祭祀胡居仁，未获批准。看见胡居仁的孙子希祖幼小且贫穷，就将女儿许配给他，并收留在家中抚养。弟弟谦早亡，把自己的荫庇特权给了他的儿子。
朱鸿谟传
　　朱鸿谟，字文甫，山东益都人。隆庆五年(1571)中进士，授官吉安推官。在诸生中赏识邹元标，待他很优厚，提为南京御史。邹元标和吴中行被治罪，朱鸿谟上疏救援，言语触怒张居正，被贬为平民。

　　朱鸿谟回到家乡，闭门讲学，不入城市。张居正死后，以原官起用，出使江西。上奏减免因水灾造成减产的赋税，请求减去饶州磁器，奏章没有被上报给皇帝。又上疏推荐因谏议被削去官职的人，违背了圣旨，被停发俸禄。提拔为光禄少卿。由大理寺少卿升为右佥都御史、操江提督。后又改为巡抚应天、苏州十府。征引二位先皇帝节俭的美德，请求裁减上供的纺织品，报告给皇帝。苏州一带徭役不均，命令以占有的田地为标准，不足百亩的不服徭役，县里予以登记，定出差别、等级。纨绔子弟横行乡里，无赖之徒与他们为非作歹，远近谣传他们将图谋不轨，朱鸿谟将他们一网打尽，上疏报告皇帝有叛乱。朝廷议论要出动部队，兵部主事伍袁萃极力劝说尚书石星，命令再做勘察，于是调解。朱鸿谟不久提为刑部右侍郎，死于任上。不能下葬，同僚凑钱才办理丧事。赠为刑部尚书，谥号恭介。
萧彦传
　　萧彦，字思学，陕西泾县人。隆庆五年(1571)中进士，任命为杭州推官。万历三年(1575)升为兵科给事中。边塞上多有警报，守边的官吏就假传圣旨招降以邀赏。萧彦道：“议定招降叛逆的党徒，是为逮捕境内亡命之徒而设立的，想以此招降漠北的敌人。李俊、满四等休养生息百余年，一旦叛乱，后患无穷。招降之人不能让他们居于内地是很明白的。应该一切废止。”皇上听从了。以工科左给事中巡视陕西四镇的边务。回来后，向皇上奏报训练部队、储藏粮饷等十件事，皇上全部予以赞同。

　　不久，升为户科都给事中。起初，实行丈量土地法，延、宁二镇增加田地一万八千余顷。总督高文荐请求三年后征收赋税。萧彦说：“西北垦荒永远免除科差税收，是祖宗的制度。何况二镇多沙碛，为什么要定永远的额赋，使刚刚集中起来的流民有远走他乡的想法呢？”朝廷于是解去了从前的命令。皇帝下诏购买黄金和珠宝，不久，下令停止购买。命令直接输送到内库。萧彦认为不应当让外府空虚而充实内库的收藏，皇上不听。不久萧彦说：“考察官吏的政绩，不应该看他催科的多少为标准。从前隆庆五年(1571)下诏说征收赋税不到十分之八的，停发有关官吏的俸禄。到万历四年(1576)又以十分之九为及格线，仍然下令附带征收所欠的二分，则老百姓每岁输税十分以上。官吏害怕考核，必定敲诈勒索。老百姓不能负担，便到处流亡。我认为九分与附带征收二条制度不应该同时实行。所谓放宽一分，老百姓受皇上一分的恩赐。”吏部讨论后同意他的意见，不久，浙江巡抚张佳胤又请实行旧的方法，吏部又同意了。萧彦上疏力争，于是下诏还是实行新的办法。皇帝下令调取黄金三千二百两，萧彦请求接纳户部意见，减免一半，皇上不听从。

　　萧彦升职为太常少卿，以右佥都御史巡抚贵州。都匀答千岩苗族叛乱，土官蒙诏不能制服，萧彦命令副使杨寅秋平定叛乱。宣慰安国亨诡称要献上大木，被赏赐。等到征求大木时却没有，被萧彦所弹劾。安国亨非常害怕，诬赖商人掠夺了他的大木，在朝廷上攻击萧彦。皇上大怒，准备治罪萧彦。大学士申时行等说是安国亨反咬一口，轻视朝廷，皇上才作罢。

　　改为巡抚云南，当时用兵陇川，副将邓子龙不善统御部队，士兵群起喧哗，守备姜忻安抚他们，但是，士兵平素就骄纵，兵饷给得稍慢，就犯上作乱。部队很快走到永昌，直趋大理，抵澜沧，过会城。萧彦调动少数民族士兵和汉兵两路夹攻，杀死八十余人，其余的或降或逃。事情传到京城，朝廷赏赐大量的银子。自从缅甸叛乱，孟养、车里二宣慰已很久不上贡了。从这时起，才重新修好关系上贡，萧彦抚慰并接纳他们的贡品。

　　不久，以副都御史治理郧阳。又提拔为兵部右侍郎，全权掌管两广的军务。日本蹂躏朝鲜。恰好暹罗入贡，其使者请求帮助他们的国王，尚书石星因而命令发兵进攻日本。萧彦说暹罗处于西面，离日本有万里之遥，怎能飞越大海？请求停止石星的命令，石星执意不从。结果暹罗并未发一兵一卒。皇上召见萧彦，任命为户部右侍郎，不久，萧彦就死了。

　　萧彦跟从同县的查铎学习，有大志。当官后，关心天下的大事，凡他工作过的地方的老百姓都称赞他。死后赠为右都御史，谥号为定肃。
孙维城传
　　孙维城，字宗甫，丘县人。隆庆五年(1571)中进士，相继担任浚县、太康、任丘三县知县。万历十年(1582)升为南京御史。当初，张居正不奔丧，宁国的儒生吴仕期想上书劝谏。未发，太平同知龙宗武报告给操江提督胡木贾，让他告诉张居正。正好有伪称海瑞弹劾张居正的人，将他的上书印在邸报上。龙宗武指为吴仕期所干，于是将他逮捕下狱。严刑拷打七天，致使吴仕期死亡。张居正死后，吴仕期的妻子为他伸冤，孙维城将事情原原本本地上奏。时胡木贾已提升为刑部侍郎，龙宗武已是湖广参议，都被撤职流放边地，天下人称为大快人心事。宦官田玉提督太和山并请求兼任地方防守事宜，皇帝答应了他。孙维城援引祖制极力认为不可以这样做。

　　不久因为申救御史官员范亻焦，孙维城被停发俸禄一年。又因违背恩师大学士许国的意旨，被贬为永平知府。后改任赤城兵备副使，修理亭障二百六十所，招降史、车二部一千余人。以功绩升为按察使，兵备副使仍旧。部落首领安兔挟持五千骑兵邀功请赏，孙维城请求督、抚，免除赏赐而且责备他，于是安兔不敢放肆。不久以右布政使移守宣府，后改为广东左布政使。

　　万历二十九年(1601)拜官右佥都御史，巡视抚察延绥。河套地区诸部落常常反叛，孙维城停止他们进贡、互市十余年。后来，他又收复松山，修筑边境城市，各部落首领异常恐慌，便加紧袭击。这时，吉囊、卜庄等乞求和议。听说巡抚王见宾当离职，请求更为迫切。在宁夏的著宰，也向巡抚杨时宁请求。两镇都上了奏，给事中桂有根请让边臣自做主张。孙维城刚代替王见宾，杨时宁也升任走了，由黄嘉善代替，二人一起相互约束。孙维城又陈上有关善后事宜六件，修好之事重新巩固下来。

　　起初，孙维城在宣府，与总兵官麻承恩关系处理不好。恰好麻承恩也移镇在延绥。一天，孙维城看见城外的积沙几与城高，命令兵丁除掉它。麻承恩哄骗众人说：“连饭都吃不饱，还能除尽塞上的沙吗？”士兵于是喧哗。孙维城明白地告诉他们说：“除掉城墙下的沙，是为了防止敌人，并不是说塞上的沙。”士兵醒悟散去了。孙维城因此弹劾自己，皇帝安慰、留任他，整治哗变的人。然而孙维城竟然因此而得病，不到几个月就死了。将吏进入他的家看了他的口袋，里面仅有俸禄数金，大家捐献金钱将他的尸体送回到家乡。
谢杰传
　　谢杰，字汉甫，长乐县人。万历初年进士，授职行人，册封琉球，谢杰推却他们的馈送。琉球的使者入宫中辞谢，仍用黄金馈送，终于在朝廷说了让他们返回。任两京太常少卿。南京每年祭祀懿文太子，以祠祭司官代替，谢杰说：“祝版上署上皇帝的名字，结果派卑贱的人行事，亵渎了礼节，请如哀冲、敬庄二位太子的事例一样，派遣列侯祠祭。”皇上肯定了他的意见，于是任用南京五府佥书负责。谢杰逐渐升到顺天府尹。以右副都御史巡抚南、赣。属吏被推荐的人以钱来谢他，谢杰说：“贿赂而后推荐，像是拿着戈矛的强盗。推荐而后接受贿赂，是披着衣冠的强盗。”人们把它当作名言。后晋升为南京刑部右侍郎。

　　万历二十五年(1597)春天，谢杰因为皇帝荒废政事，上疏陈述十条告诫意见。说：“此前侍奉两宫太后亲热恭敬出自一心，现在却长久地未如期进宫请安，节日庆贺也少了。孝安太后出丧，皇上也不亲自护送。以前太庙的岁时祭祀，陛下皆亲自前往，现在都是派人代替。以前开讲经筵，陛下亲临，日日勤于圣学，现在讲官形同虚设。以前披星戴月上朝，现在却深居宫中，常年累月不出来。以前如有旱灾，陛下必步行到郊外祭坛祈祷，现在祭天的大礼，很久不见陛下素食斋戒；宫殿报告灾情，陛下也忘记了反省。以前倘若四方发生旱涝，陛下大量发放币金，现在则开采矿产征收利税。以前财用节省，现在每岁进贡每月输入；而江西的磁，江南的..，四川的扇，关中的绒，都大大超过了定额。前段时间乐于接受直言劝谏，现在则刚上疏，严厉斥责的圣旨就随之而降，一经免官，便永不再任用。以前抚恤宗室，恩义有加，现在藩王被诬赖，宦官四出，用市井奸诈之人离散骨肉亲情。以前官吏人才济济任以使用，下面没有空缺的职位，现在则大官屡屡虚设，众官也不予补足。陛下在孝养尊亲、尊敬祖先、致力于圣学、勤于政事、敬戴上天、爱恤民众、节省财用、接受谏言、亲近宗亲、任用贤人等方面，皆不如以前。”皇上不予回答。征召为刑部左侍郎，升为户部尚书督管仓场。当时四方发生灾乱，都请改折为银，谢杰请求每岁运粮到三百万以上的才许议论改折，皇上听从了他。万历三十二年(1604)死于任上。

　　起初，谢杰的父亲教谕谢廷衮在家居住死了，族人顶替他的名字逃避赋税。县令刘禹龙告诉了御史，将他逮捕。谢杰代替他被审问，几乎死去。后来谢杰巡抚赣州，刘禹龙在家居住，谢杰没找他一点麻烦，时人都折服他的雅量。
郭惟贤传
　　郭惟贤，字哲卿，晋江人。万历二年(1574)进士，从清江知县征拜为南京御史。张居正已经死了，吴中行、赵用贤等还未被启用。恰好皇长子出生，皇上下诏赦免天下，郭惟贤因此请求召回被贬的大臣。冯保很讨厌这话，因此将他贬为江山县丞。冯保因罪被处置后，郭惟贤官复原职。弹劾左都御史陈..看权贵眼色行事，将御史赵耀、赵应元弹劾罢职，因此不能再掌管监察事宜。陈..被免去职务。他又推荐王锡爵、贾三近、孙钅龙、何源、孙丕扬、耿定向、曾同亨、詹仰庇，这些人都被征召。主事董基劝谏皇宫内操练之事被贬，郭惟贤援救他，违背圣旨，调任南京大理评事。给事中阮子孝、御史潘惟岳等相继上疏救助，皇上发怒，不同程度地扣发了这些人的俸禄。郭惟贤不久升户部主事，后担任过顺天府丞。

　　万历二十年(1592)以右佥都御史身份巡抚湖广。景王分封在德安府，田土比别的藩王多一倍多，藩国绝灭后景王的赋额还在征收。等到皇上弟弟潞王分封在卫辉，将景王的赋税都给了他。潞王上奏说赋税不到规定的数目，皇上停发监司以下官职的俸禄，下令巡按赶紧奏报。郭惟贤说：“景府的赋额都是奸民投献的，乱说数目，我为潞王勘察田亩，增加赋税二万五千，不是像以前奏报的那个假数目，潞王反而说不足，为什么？况且潞王府离湖北很远，不如让有关官吏征收，转送给潞王府。《会典》上说皇庄以及勋贵、外戚的官庄，遇到灾荒与民田一样蠲减。现在襄水汉江涨水，潞王府的佃民逃亡过半，请求按原例蠲减。”又说：“长沙、宝庆、衡州三卫军戍守武冈，而永州、宁远诸卫远戍广西，因太潮湿而死去的人无数。请求分别轮流戍守武冈，停止戍守广西。”皇上都予以同意。承天府守备中官因为征收兴邸的旧赋，请求将潜江知县及佃民治罪，皇上下诏让抚按官逮捕。郭惟贤说：“我巡抚楚地，没有不过问的事。现在中官责问，而我等去追捕，我实在不能干。”皇上认为他的话直爽，于是停止实行命令。不久，他请求用太和山的香税充潞王所欠下的俸禄，不要加派于百姓，又请求以周敦颐的父亲辅成从祀启圣。皇帝均下诏听从他的意见。

　　入京师为左佥都御史。他说考核选用官员不应当长久停止，言官不应当长久被拘囚，御史官员不应久缺。尔后又说天下多有变故，是从大官至监司都有缺漏而没有补上，政事日益废弛，而且因劝谏被贬的人不下百余人，效忠的人都被永远贬斥而不任用。皇上不接受他的意见。不久升左副都御史，他请求尽早设立皇储，谨慎地对待辅臣，赶紧实行考选，尽快将推荐人才的奏疏发下，皇上都不予回答。过了很久，因家人去世回乡。后起用为户部左侍郎，没有上任就死了。赠为右都御史。天启初年，追谥号为恭定。
万象春传
　　万象春，字仁甫，无锡人。万历五年(1577)进士，选为庶吉士，授职工科给事中。皇上生了女儿，下诏让户部、光禄寺各进献银子十万两。万象春极力劝谏，皇上不接受。

　　万象春几次调职后任礼科都给事中。郑贵妃极得宠幸，而皇上沉湎于饮酒。万象春因慈宁宫发生灾变上奏劝谏，皇帝答复知道了。当时宗室繁衍，每发禄米不够用，万象春建议予以变通。恰好河南巡抚褚钅夫也奏明此事，皇上于是命令万象春出使河南、山西、陕西，遍访各王府，计划周全以后奏上。万象春抵达河南正准备集思广议，而周府各位宗人怀疑褚钅夫的奏疏是出自宗正睦木挈的意思，群起殴打睦木挈，几乎将他打死。万象春将此事奏明皇上，皇上停发各宗人的每岁俸禄。万象春又依次到达秦、晋诸藩王府，奏上方便施行的十五件事。皇上将他所奏大多颁发为命令。真人张国祥乞求三年一觐见，万象春认为道教无国家社稷可寄托，不应当在述职的行列。当时皇上下诏允许皇后的父亲永年伯王伟乘坐轿子，万象春认为：“权贵、外戚不许乘轿子，是祖宗的制度。固安伯陈景行、武清伯李伟是皇太后的父亲，鬓发疏落花白被封，才赏赐坐轿。定国公徐文璧为重臣之首，继承爵位良久，所以也获得格外的恩典。现在王伟无法与三人相比，乞求停止前项的命令。”皇上都没有同意。初秋时将祭祀祖庙，皇帝斋戒住宿在宫中。万象春说应当住在便殿，不应当在内宫就寝。皇上发了脾气，停发他三个月的俸禄。不久，因为发生灾害，万象春说：“京城之外官吏贪污、残暴，不应当派遣缇骑逮捕审问，宫中禁地幽密不应当驻守重兵，朝廷大臣因建议被贬退的应当考虑依次调迁，内臣有犯王法者，应当送交外廷处理。”皇帝说知道了。万象春在御史台很久，前后上了七十余疏，多是关于军事、国家的大计。他请求恢复建文年号，追加景帝庙的谥号，尤其为时人所称道。

　　万象春出使为山东参政。妖贼郭大通叛乱，万象春设计抓住了他。他历任山西左布政使。万历二十五年(1597)以右副都御史巡抚山东。倭寇蹂躏朝鲜，滨海郡邑全部戒严。万象春安抚军民，供应粮米，看准时机立即办理。中使陈增以矿税使身份来到山东，万象春上奏评论矿税使的害处。福山知县韦国贤违背陈增旨意被侮辱，万象春极力保护他，陈增于是弹劾韦国贤攻击阻挠征税之事，万象春庇护他。皇上下诏逮捕韦国贤，停发万象春的俸禄，万象春于是称病回家。后起用为南京工部右侍郎，没有上任就去世了。赠为右都御史。
钟化民传
　　钟化民，字维新，浙江仁和人。万历八年(1580)进士，授职惠安知县，多有与众不同的政绩。御史安九域把他推荐给朝廷，以俸禄没有到期限，转到乐平任知县，治绩又为最好。

　　钟化民被征召至朝廷授职御史，与同官何卓、王慎德接二连三上奏请求建立储君，皇上不予回答。他离京巡视陕西茶马，说：“边塞地方寒冷，仅以畜马为业。现在考虑到擅自出入事，因而严厉禁止，于是民间的生息与境内贸易都废除了，公私费用也无所依赖。请求听任过境贩卖，只是不得进入番中，又以前宁夏缺乏粮饷，每岁发银万两换米二万七千石，后被主管部门吞没，向百姓滥征。请求以垦田的粮食补充，永远停止征派。”皇上都予以同意。巡按山东，请求每年旱灾时，地方官可以先蠲恤然后上报。在宁夏时取官银做交往费用，被尚书丞周弘礻仑所弹劾，调为行人司正。

　　多次迁官后任仪制郎中。沈王王呈尧由旁支长子嗣位，请求分封他的庶子为郡王，钟化民坚持认为不可以。皇上传下命令说：“只管给予虚名，命令藉此成婚。”钟化民上奏说：“沈王之子与嫡长子哪一个更亲？王子不立即分封，担心妨碍婚娶。嫡长子不立即立，不害怕妨碍礼教吗？”皇上震怒，以钟化民言辞率直没有追究。皇上命令同时分封三王，钟化民与顾允成等在朝房中当面责问王锡爵。不久，升光禄寺。

　　万历二十二年(1594)，河南发生大饥荒，人们相互吞食，皇上命令钟化民兼河南道御史前往赈恤。救荒之政均有振兴，老百姓大为高兴。钟化民既已完成任务，便把有关情况绘上图画进献给皇上。皇上予以嘉奖，一再下谕旨赞扬他。钟化民提升为太常少卿。二十四年钟化民以右佥都御史身份巡抚河南，讨平南阳的矿盗。夹河的强盗聚集在一起有数千人，钟化民又率兵大破他们。当时正值皇上派宦官开采矿产，钟化民上疏极力劝谏。

　　钟化民矮小精悍，多有智谋。居于官位勤勉政事，所到之处留有声名。走遍了八府，延请父老，询问疾苦。辛苦劳累死于任上。绅士、百姓相继到朝廷颂扬他。皇上下诏赠为右副都御史，赐给祠名为忠惠。
魏学曾传
　　魏学曾，字惟贯，陕西泾阳人。嘉靖三十二年(1553)中进士，授职户部主事，升郎中。有宦官为商人请求支取上万两粮草银。魏学曾坚持认为不可以，于是停止。不久，升为光禄少卿，又升右佥都御史，巡抚辽东。隆庆初年，当地少数民族大举进攻永平。魏学曾进驻山海关，下令诸将王治道等追击至义院口，取得大胜。魏学曾升为右副都御史。于是，他调换将吏，招纳降将，规范屯田二千多顷，数次击败敌人，被朝廷封赏。后因病离任。又起用为兵部右侍郎，提督神枢营，很快改在吏部任职，转为左侍郎。

　　穆宗皇帝去世，大学士高拱想排挤冯保，嘱咐御史官弹劾他。魏学曾修书大学士张居正，说：“朝廷官吏都说您与冯保有图谋，先帝遗诏也是出自您之手。今天的事情是不应该庇护这个阉官。”张居正大怒。等到高拱被赶出朝廷，满朝的文武都大惊失色。唯独魏学曾高声地说：“皇上登位伊始，就贬逐顾命大臣，诏书出自何人，不能不公开告诉百官。”他要求各位大臣到张居正的府邸争论此事，各大臣大多数不肯去，张居正也以疾病推辞诸臣来访，从此更加与张居正相违悖。魏学曾贬为南京右都御史。没有上任，给事中宗弘暹迎合张居正弹劾他。朝廷下诏让他以过去的官职等候调遣，魏学曾于是回到家乡。张居正死了一年多后，他被起用为南京户部右侍郎。征召为右都御史，督察仓场。不久从南京户部尚书任上退休。

　　万历十八年(1590)，顺义王扯力克西赴青海，火落赤、真相进犯洮河，副总兵李奎、李联芳先后被杀。朝廷命尚书郑洛经营管理七镇并兼任总督，郑洛坚持推辞任总督之职。第二年春天，内阁大臣王锡爵推荐魏学曾。于是，魏学曾起用为兵部尚书，总督陕西、延、宁、甘肃军务。当时郑洛一心一意主张议和。魏学曾到来后，与他意见不合。陕西巡抚叶梦熊帮助魏学曾。起初，顺义王受封时，叶梦熊因为直言劝谏阻止而获罪。魏学曾也向高拱说不便于这样做。这时，扯力克帮助叛乱，魏学曾、叶梦熊想征讨他们，抨击郑洛不认真对待敌人。恰好扯力克东归，火落赤诸部也迁走，魏学曾上奏认为扯力克虽然归去，暗地里却留了两万精兵在嘉峪，想帮助火落赤、真相。这个话本来是道听途说，朝廷官吏却争相附和。王锡爵心里后悔，上疏奏明，又送信责备叶梦熊。兵部尚书石星以为顺义王既然东归，宣府大(同)事情就很紧急。将郑洛召回商议安抚事宜，不理魏学曾的奏疏。没有多久，河套部落首领土昧明安完成互市交易，要求增加赏赐。魏学曾命令总兵杜桐、神木参将张刚、孤山游击李绍祖出其不意斩杀明安，俘杀四百八十余首级，夺马匹器械无数。魏学曾因功加封为太子少保。而明安的儿子摆言太声明要复仇，号召各部落。

　　第二年，継拜反叛，于是煽动诸部落叛乱。継拜，西部人，嘉靖中得罪其部落首领，父亲兄弟都被杀死，継拜逃脱投降朝廷，英勇善战屡立战功。前任督抚王崇古、石茂华先后奏请加封他为副总兵，于是多收集一些亡命之徒。其子承恩，是継拜梦到妖物进入他的妻子施的肋骨后而出生的，身体像狼，啼哭像枭，性格凶狠、乖戾。継拜老了，承恩承袭他的爵位。万历十九年(1591)，洮河有警报，御史周弘礻仑推举承恩及指挥土文秀、継拜义子継云等。巡抚党馨下令文秀西援，継拜谒见经略郑洛，表示愿意与儿子承恩一同出师。党馨讨厌他的自荐，故意压制他，継拜因此心生怨气。到金城，看见各镇士兵都出于他的手下。等到击退叛贼，取道塞外回来，敌人骑兵遇到他都避开，于是有轻视中原内外之心。党馨数次裁制継拜，并且按治承恩罪行鞭打了他二十下，継云、土文秀也因为其他原因怨恨党馨。恰好戍卒请求衣服、粮食，很久都没有得到。継拜就唆使军队先锋刘东阳、许朝犯上作乱。万历二十年(1592)二月杀死党馨及副使石继芳，逼迫总兵官张维忠自杀。継云、土文秀杀死游击梁琦，守备马承光、刘东..，自称总兵，推举継拜为主谋，承恩、许朝为左、右副总兵，継云、土文秀为左、右参将。承恩于是攻陷玉泉营、中卫、广武，黄河以西地带望风而降。只有土文秀进攻平虏，参将萧如党坚守不投降。叛贼已经夺取了黄河以西四十七座城堡，而且渡过了黄河，又诱使河套著力兔、宰僧进犯平虏、花马池，陕西全境震动。

　　魏学曾下令副总兵李日句率游击吴显赶赴灵州，另遣游击赵武赴鸣沙州，沿黄河一带阻止叛贼南渡，自己进驻花马池，正当叛贼的冲要。李煦等渡过黄河，叛将大多逃跑，四十七座城堡全都收复，只有宁夏镇城还被叛贼盘踞。著力兔等部落与明兵叛军遥相呼应，継拜、土文秀进攻赵武于玉泉。継云引导著力兔攻平虏，如薰设下埋伏射死継云。李日句回救赵武，围困才解除。四月，李日句领兵与前任总兵牛秉忠抵达宁夏镇城下。皇上已提拔董一奎为总兵，李贲为副职。不久，又提拔如薰代替董一奎，以麻贵代替李贲。他们还没有到，李日句等已经攻城。叛贼从东西二个门各出骁勇善战的骑兵三千迎战，步兵排列火车为阵营。官军冲上来，夺得战车百辆乘胜追击，将叛军逼入湖内，叛军淹死的不可胜计。副总兵王通作战尤其卖力，他的家丁高益等乘胜进入北门，后因援兵没到而被杀死，王通也负了伤，榆林游击俞尚德力战而死。第二天，许朝、土文秀胁迫庆王登上东城，乞求暂时罢兵，诡称愿意献出首倡叛乱者的脑袋。正好官军粮食吃完了，于是领兵退去，在附近城堡休整。

　　魏学曾日夜办理粮草，调动延绥、庄浪、兰、靖、榆林的部队。道路遥远，打造的船只也没有准备好，于是驻于花马池，等部队一到就移到灵州。很快，延绥游击姜显谟、都司萧如蕙，甘州前任总兵张杰及麻贵军都到了，又抵达宁夏镇城进攻。叛贼考虑到延绥、榆林兵士出来后，城内空虚，便勾结黄台吉的妻子，命令他儿子舍达夫、侄子火落赤、土昧铁雷攻掠旧安边、砖井堡以牵制官兵。継承恩又以计谋集合叛贼兵力，埋伏在延汉渠，抢掠二百辆运粮的车子。魏学曾从花马池回灵州，被叛贼包围，救援部队到后才解围。麻贵等数次攻城未能攻下，叛贼杀死庆王的妃子，将宫人、金帛一抢而空。朱秉忠在战斗中右腿负伤，于是官军再次将部队撤回。皇上听从尚书石星的建议，赐给魏学曾尚方宝剑督战。正好宁夏巡抚朱正色、甘肃巡抚叶梦熊、监军御史梅国桢，各位大将刘承嗣、董一奎、李如松先后到来，六月再一次攻城，连战不下。

　　起初，魏学曾想招降刘东..、许朝，命令他们杀死継拜父子以赎罪，派遣部下叶得新前去。刘东..等四人相约同日同月死，于是折断叶得新的小腿，将他关在狱中。巡抚朱正色听信叛贼诡称请求投降的话，张杰曾总管过宁夏兵，过去与継拜很要好，于是，朱正色派他进城招降。许朝于是命令叶得新与张杰见面，叶得新大骂叛贼，被杀死，张杰也被扣压不让他回去。魏学曾以叛贼要求安抚为之请求，皇帝严厉地予以责备。等到这时，镇城中百户姚钦、武生张遐岭用箭将一信射到城外，相约为内应，半夜点火为信号。火点后，城外的官军未到，叛贼将与姚钦同谋的人五十余人杀死。姚钦逃了出来，投奔魏学曾。当时，叛贼对外假意要求抚恤以缓兵，暗地里与盗匪勾结，然而粮食已吃完，形势更为不利。七月，魏学曾与叶梦熊、梅国桢定下计策，决黄河大坝让黄河之水灌城，水达到城下。此时，河套盗匪卜失免、庄秃赖率三万骑兵进犯定边、小盐池，以土昧铁雷为前锋，而另外派遣宰僧领万骑从花马池西沙湃口进攻，声援継拜。麻贵在右沟阻击，其士气稍稍有些挫折，分路赴下马关及鸣沙州。魏学曾命令游击龚子敬扼守沙湃口，征召延绥总兵官董一元捣毁土昧铁雷的巢穴，斩首一百三十余级，盗寇大惊而走。在沙湃口遇上龚子敬，将他重重包围，龚子敬战死，外寇也离开了，叛贼的援军没有了。魏学曾增大坝水决口。八月，黄河决口，大堤毁坏，又修治大堤，城外水深有八、九尺，东西城崩塌百余丈。著力兔、宰僧又进入李刚堡。李如松、麻贵等打败他们，将他们一直追赶到贺兰山。叛贼更加害怕，要求和议，悬而未决时，魏学曾因得罪被罢官。朝廷命令叶梦熊代替他，叶梦熊于是取得成功。

　　起初，魏学曾遣人招降刘东..、许朝，曾在固原停留十余日等待消息，皇帝责备他玩忽职守。李日句渡黄河又迟了点，松山、河套的盗匪先进入，官军由是再次失利。魏学曾曾上疏要求监军不要参与兵事，皇上命令梅国桢遵守这一点，梅国桢颇不满意。等他来到军队，梅国桢弹劾诸将观望，而定魏学曾玩忽职守罪。给事中许子伟也弹劾魏学曾为招抚所迷惑，耽误了国家大事。梅国桢又说佥事随府从城上逃下，叛贼命令四个人下来捉拿，我军距离咫尺却不敢上前救援，又北边盗匪数万人截断我军粮道，杀戮无数，却隐匿而不上报。皇上于是大怒，将魏学曾逮至京城。魏学曾逮捕不到一个月，宁夏城破，明朝大军乘势而入，叛贼被灭。

　　魏学曾任事勤劳。灌城招降的计策，本来是他的建议。等到宣报大捷，皇上召见大学士赵志皋、张位，赵、张二位极力为魏学曾辩解，尚书石星以下多说魏学曾无罪。梅国桢也上疏说：“魏学曾应变稍慢，臣请求责备诸将是要振奋士气，而逮捕魏学曾的命令，发自我的上疏，我暗暗地感到悔恨，魏学曾不昭雪，我将受到万世的讥讽。”李如松也说：“魏学曾被逮捕时，三军将士泪如雨下。”叶梦熊也将功劳归于魏学曾。皇帝开始不听，后恢复他的官职。魏学曾在家乡居住数年后死去。叶梦熊因为功劳提拔为右都御史。
李化龙传
　　李化龙，字于田，长垣人。万历二年(1574)进士，授职嵩县知县。年刚二十，胥吏很轻视他。李化龙暗中访察到他们的奸情，一一将他们法办，县中大治。升为南京工部主事，担任右通政使。

　　万历二十二年(1594)夏天，提拔为右佥都御史，巡抚辽东。起初，总兵官李成梁杀死泰宁速把亥，其子把兔儿的弟弟炒花占据旧辽阳以北，住于两河之中，勾结土蛮作乱。这一年四月，把兔儿围攻辽阳，朵颜小歹青、福余伯言儿分路进犯锦、义，掠夺清细河，巡抚韩取善因犯罪被罢免。李化龙上任刚两个月，把兔儿与伯言儿等进犯镇武，又约定土蛮之子卜言台周进攻右屯。把兔儿先至吴家坟。李化龙与总兵董一元定下计策先击败把兔儿、伯言儿，伯言儿中流箭死去，把兔儿被击伤。卜言台周至，进攻右屯不利，也撤兵走了。于是把兔儿、小歹青、卜言台周愈加勾结，阴谋雪耻。李化龙与董一元严加防备。董一元又出塞，捣毁敌人巢穴，立下了战功，把兔儿负重伤后死去，边塞由是安宁(详见董一元传)。李化龙升为兵部右侍郎。

　　第二年，小歹青悔恨前此行动，请求在义州开通木市，而且报告朵颜长昂将进犯边塞。不久，长昂果然进犯锦、义，副总兵李如梅将他击退。歹青之言既然可信，李化成于是准许他的请求。上疏说：

　　“环辽东一带都是敌人。往北，土蛮种类多得不可胜数。靠近边塞，宁前的正面是长昂，锦、义的正面则是小歹青，广、宁、辽沈则是把兔儿、炒花、花大，开、铁则为伯言、暖兔，东边的海西则有猛骨孛罗、那林孛罗、卜寨，都与辽地项背相望。沿着边墙围猎，则军号之声相闻，是身边隐患。自从那卜被剿灭，东边数年无事，去年把兔儿、伯言儿战死，炒花、花大一败涂地。现在，伯言之子宰赛受到惩罚，在广宁做交易，辽、沈、开、铁之间警报逐渐稀少。没有制服的，只有小歹青与长昂。

　　“小歹青素以凶狠、狡诈著称，向西帮助长昂，东边支援炒花。大行动有数万人，小偷小摸则飞骑出没于锦、义之间。自从周之望、柏朝翠战死，没有人敢于和他接战。凌河上下方圆数百里，旷野多暴骨，老百姓没有安宁的地方。有长远考虑的人每每以河西不保而担心。今天，他叩关请求互市，我遍问诸将及当地百姓，都说开通木市有五大便利。

　　“河西没有木材，木材皆产自边外，叛乱以来，靠河东供给，因为边患，时时不能运到，所以河西的木材比玉还贵，市场开通后，木材就可供过于求，便利之一。唯一放心不下的就是小歹青没有信用，他重视互市，将它看作是一条生路，当开互市时必定不会抢掠，即使今年互市、明年抢掠，我方已收到今年没有抢掠之利了，便利之二。辽东的马市，是成祖所开，没有其他的赏赐，任商人与百姓交易。木市与马市等同，有利于百姓，不费官府的钱财，有利者之三。大举进攻之害惨酷而稀少，零星的窃取为害很轻，而且次数有限。小歹青不抢掠锦、义，零星的偷窃就少了。况且向西不帮助长昂，东边不助炒花，则敌人的势利逐渐分化。即宁前、广宁的祸患也少了。而且大举进攻先来报告，又可以预备，有利之四。零散的劫掠既然少了，边塞之人更可以把主要精力放在修治战备上，有利之五。”

　　奏疏传至朝廷，皇帝听从了他的意见。李化龙不久因病离去，木市也就停止了。其后总兵官马林再一次请求开市，与巡抚李植的意见不一致，辩论很久没有结果，小歹青于是又为边寇了。

　　万历二十七年(1599)三月，李化龙被启用为原官，总督湖广、川、贵军务兼巡抚四川，征讨播州叛臣杨应龙。杨应龙的祖先叫杨铿。明初归附，授职宣慰使。杨应龙性格猜忌、凶狠、嗜杀。数次跟从征调，恃功倨傲。知道川兵力量不足，暗地有占据蜀地的打算，四出剽掠州县。宠幸小老婆田雌凤，谗言杀死妻子张氏，屠掠她的全家。使用惨酷的处罚树立他的威信，被他管辖的五个土司七姓不堪他的残暴统治，便逃至贵州报告。巡抚叶梦熊上疏请求征讨。皇上下诏命令将杨应龙逮捕至重庆。杨应龙诡称将带兵征讨倭寇，得以脱身。再次去逮捕时，他就不出来了。四川巡抚王继光发兵征讨，在白石覆没，杨应龙将罪过推到苗人身上。朝廷命邢..总督军务。正值东西两方用兵，力量不足以全部消灭他，因而朝廷招抚了他。杨应龙变本加厉勾结苗人，夺占五土司七姓的土地，而吞并湖广四十八屯给他们。年年出来侵扰。这年二月在飞练堡击败官军，都司杨国柱、指挥李延栋等都战死。不久，又攻破綦江，杀死参将房嘉宠、游击张良贤，扔下的尸体顺江而下遮蔽了江面。伪军师孙时泰请求直取重庆、捣毁成都，劫持蜀王为人质，而杨应龙拖延，声称只是为了争夺地界，希望得到如先前一样的赦免。李化龙到成都，征兵未到，也假意与他好言好语，以牵制他。

　　后来听到綦江被攻破的消息，大怒。撤去前四川、贵州巡抚谭希思、江东之的职务，赐给李化龙尚方宝剑，为他征讨叛贼提供方便。叛贼焚毁东坡、烂桥，阻塞湖广、贵州道路，又焚烧龙泉，赶走都司杨惟忠。李化龙弹劾诸大将不听从命令的，沈尚被逮捕，童元镇、刘纟廷都被革职充为事官。各军大集，李化龙先令水西兵三万守住贵州，截断杨应龙征招苗人的道路，之后他移兵重庆，大会文武官兵。第二年二月分兵八路进攻。川兵分四路：总兵官刘纟廷由綦江出兵，总兵官马孔英出南川，总兵官吴广出合江，副将曹希彬受吴广节制，出永宁。贵州兵分三路：总兵官童元镇由乌江出发，参将朱鹤龄受董元镇节制，统领宣慰使安疆臣由沙溪出发，总兵官李应祥由兴隆出发。湖广兵一路分为两翼：总兵官陈瞞由偏远出师，副总兵陈良笿受陈瞞节制，由龙泉出师。每路各有三万兵，官兵十分之三，土司十分之七。贵州巡抚郭子章驻守贵阳，湖广巡抚支可大移驻沅州，李化龙亲自领中军策应。皇上认为楚地辽阔，又提拔江铎为佥都御史，巡抚偏、沅。湖广设偏、沅巡抚，从江铎开始。

　　推官高析枝先从南川进兵，占据桑木镇，刘纟廷又从綦江入。杨应龙以劲兵二万交给他的儿子朝栋说：“你破綦江，奔驰南川，全部焚毁积聚，他们就没有办法。”等到抗击诸路官军的部队都大败，杨应龙顿脚叹息说：“我不用孙时泰的计策，今天死定了！”有的人说水西帮助叛贼，李化龙责问安疆臣，斩杀叛贼的使者，二个部落于是断绝往来。乌江兵败报告传来，逮捕童元镇，诸位将领更加奋勇。刘纟廷率先进入娄山关，直达海龙囤，陈瞞、安疆臣部也到达了。叛贼见形势危急，上囤死守，派遣使者假装投降。李化龙令诸将杀死使者，烧掉来函。因为刘纟廷与杨应龙旧有交情，晓谕他不要与叛贼私通，刘纟廷将使者拘禁以表明自己的态度。八路部队都汇集囤下，修筑长围围困叛贼，轮番进攻。六日，刘纟廷攻破土、月二城，杨应龙走投无路，与二妾自杀身亡。第二天早晨，官军进入城内，他的七个儿子都被抓到。皇上下诏将杨应龙的尸体和他儿子朝栋在市中肢解。从出兵到灭贼，共一百十四天。播州从唐乾符中由杨氏统治，凡二十九世，八百余年，到杨应龙时为止。皇上将播州地设置遵义、平越二府，分属川、贵两行省。

　　李化龙起初听到父亲死去的消息，准备赴丧但因军务需要，被起用，到这时乞求回家居丧。万历三十一年(1603)四月起用为工部右侍郎，总理河道，与淮、扬巡抚李三才奏请开通淤塞的黄河，由直河入氵加口抵达夏镇二百六十里，避开黄河吕梁险峻地带。再次以父母去世离职，没有人代替他。朝廷品评他从前平定播州的功劳，晋升为兵部尚书，加少保官，庇荫一个儿子世袭锦衣指挥使之职。

　　万历三十五年(1607)夏天，起用为戎政尚书。李化龙认为京营乃根本之所在，上奏陈述有十一滥、十二苦、十九件宜做之事，又奏上屯政十二事，都被朝廷置之不理。兵部从二十七年后，左、右侍郎都是虚设。没有多久，尚书萧大亨也退休了，由李化龙掌管部里之事。三十七年正月，京师讹传盗匪将到，老百姓争着逃避。边塞百姓逃入都城的也有数万人，九个城门全部关闭。辅臣说兵部尚书只有一个人，何以能应付突然的变化，皇上也不声张。辽东战士二万都是老弱贫残之人，而税监高淮残暴，辽东人恨得咬牙切齿。李化龙请求停止收税课、增加兵士数万人，又呈上兵士粮食、和议、战斗之策，皇上皆不批示下来。一品任期满后，加柱国、少傅兼太子太保。死于任上，终年七十岁。谥号襄毅，赠少师，加赠太师。

　　李化龙具有文武之才。播州战役，因刘纟廷骄纵，故先压制他，再推崇其才，所以刘纟廷尽心尽力。开通黄河之功，对漕运渠道永远有利，详细情况见《河渠志》。
刘台传
　　刘台，字子畏，江西安福人。隆庆五年进士，授职刑部主事。万历初年，改任御史。巡按辽东，因误奏捷报而犯罪，奉皇帝圣旨责备。万历四年(1576)正月，刘台上疏弹劾辅臣张居正，说：

　　“我听说提建议的人都希望陛下像尧、舜一样，而没有听说责备辅臣张居正要如皋陶、夔龙。为什么呢？陛下有纳谏之明，而辅臣没有容纳意见的雅量。高皇帝鉴于前代的失误，不设丞相，丞相之事归于部院，权力不相统摄，而职事容易称职。文皇帝始置内阁，参预机密事务。那时官阶不高，没有垄断专权的迹象。二百年来，即使有专权作威作福的人，还是惴惴不安地避开宰相之名不敢称相，因为祖宗的法度在那里。大学士张居正却安然以宰相自居，自从高拱被赶走，专权已有三、四年了。御史官因有事论及此点，他必说：‘我守祖宗的法度。’我请求以祖宗之法来纠正他。

　　“祖宗提升或辞退大臣都有礼节。先皇帝临终时，张居正托词有病赶走高拱，既而又下文使王丈臣下狱。等到正直的言论纷纷，则又给高拱去信，请不要害怕。既胁迫赶走大臣以表示威严，又送去书信以沽德名，只是徒然让朝廷对旧臣无礼，祖宗的规矩是这样吗？

　　“祖宗朝，如果不是开国元勋，生前不为公，死后不为王。成国公朱希忠，生前并未有奇功，张居正违反祖宗的遗训，赠给他王的爵位。给事中陈吾德因一言不中他意就被外贬，郎中陈有年与他争论过一次也被贬退，我担心公侯之家，将重加贿赂，援引此例(指朱希忠封王例)上陈乞求，将没完没了。祖宗的法度是这样吗？

　　“祖宗朝，用内阁官吏，必须由朝廷推荐。现在张居正私自推荐任用张四维、张瀚。张四维在翰林，被弹劾数次。他起初离职，是不胜任教习庶吉士之职。张四维的为人，张居正很了解。知道而任用他，也是因为张四维善于弄权，拍马屁，自己惦记父亲老了，顷刻之间或有不测，二、三年间谋求官复原职，任用四维，难道是他身后的托付？张瀚生平没有什么善行。巡抚陕西，贪赃枉法，等到多次选拔官吏，唯唯诺诺如小吏，有缺官必定请命张居正，张居正所指定的人，不是湖北的亲戚知己，就是亲戚推荐的；不是曾在湖北做过官与他有私交，就是与他有私交一伙的人。张瀚唯一做的事就是在四方小官那儿收取贿赂，而其他则徒有虚名。听说张居正给南京都御史赵锦写信，叫御史不要议论内阁官吏，则张居正挟制朝廷御史，又可以知道了。祖宗的法度是这样吗？

　　“祖宗朝，诏令有不便的地方，部属大臣还可以质问内阁将其搁置不审查。今天得到一严厉圣旨，张居正就说：‘我尽力调剂才有这样的结果。’得一温和圣旨，张居正又说：‘我尽力请求才会这样。’由此，害怕张居正的胜过于害怕陛下的，感谢张居正的胜于感谢陛下的，恩威之权任凭己意，自专的威福权，目无朝廷。祖宗的法度是这样的吗？

　　“祖宗朝，一切政事，由台省上奏的陈述，部院审核，抚按执行，未有听说内阁有什么举动的。张居正下令，抚按的考察奏章，每份准备二册，一份送内阁，一册送六科。巡按有延迟，部臣纠正。六部有隐瞒，则六科给事中予以纠正。六科隐蔽，则内阁予以纠正。部院分别治理国事，给事中驳议奏章，上疏举荐弹劾是它的职责。阁臣头衔列于翰林，止用作顾问，从容议论设想而已。张居正发明这个办法，是想挟制科臣，让他们拱手听令。祖宗的法度是这样吗？

　　“至于巡按官员回道考察，假如不是有大败类，一般不举行，是因为不想重加挫折。近来，御史俞一贯因为不听所谓调度，被调到南京。于是巡按官丧气，不敢充分展示自己的议事能力，所害怕的唯有给事中。张居正对于六科给事中既给他们迅速升任的好处，又以推迟考评恐吓他们，哪一个肯舍弃便利，甘心被他倾轧，都死于谏言之事呢？往年，赵参鲁因劝谏被贬，还说是在外任职，余懋学因为提意见被罢官，还说是禁止参加政治活动；现在傅应祯竟被充军，又因为傅应祯的缘故，累及到徐贞明、乔岩、李祯。摧残言官，仇视正义之士，祖宗的法度是这样吗？

　　“至于为了邀宠，进献白莲白燕，招致圣旨责备，则传笑四方。为谋划田地利益，诬赖辽王，治以重罪，夺占辽王的府地，现在武冈王又得罪了。为子弟谋求乡试中第，允许御史舒鳌为京堂，布政施尧臣为巡抚。在江陵修宅，费钱十万，其形制与宫中禁地一样，派遣锦衣官校监督修建，乡郡的钱财都耗尽了。讨厌黄州的生儒议论他的子弟以非分所得售卖之事，就借县令之手以其他理由将他们一一治罪。编修李维桢偶尔谈到他的富庶，没有多久就被贬出京城。张居正的贪婪，不在文吏而在武臣，不在内地而在边远地方。不然，辅政不久，就富裕甲全楚，有什么办法能达到呢？宫室舆马与姬妾，等同于藩王，又是怎么得到的呢？

　　“朝廷的大臣，没有不愤慨的，而没有敢跟陛下讲明的，是张居正专权擅威的结果。臣中进士，张居正为总裁。臣任部曹，张居正推荐臣为御史。臣受张居正的恩情是浓厚的，今天之所以敢于攻击他，是君臣的义重，私交就顾不得了。愿陛下考察臣的愚忠，抑制相权，不要让这些败事之人误了国家大事，倘若能这样，我就可以死而不朽了。”

　　奏疏呈上后，张居正大怒，上廷为自己辩护，说：“有命令，巡按不能奏报军功。去年辽东大捷，刘台违反制度妄自上奏，按规矩应降职。我多次请求皇上告诫他，而刘台为此心怀不满。后来傅应祯被逮捕下狱，追问他的党羽。起初不知道刘台与傅应祯为同一县的人，很要好，实际上有所主使。于是刘台感到惊恐不安，不再顾及到什么，向臣泄愤怒。况且刘台是我录取的进士，二百年来没有门生弹劾老师的，我唯一能做的事就是辞去职位以赎罪。”因而辞去政务，伏在地上哭泣不肯起来。皇上走下御座用手拉他，再三劝慰他。张居正一再声明自己的诺言，不肯答应执掌政事。皇上派司礼太监孙隆拿着他的亲笔诏书宣读，张居正才起来。于是将刘台逮捕到京师，关进监狱，在廷上打了一百下，送往边远地带戍边。张居正表面上上疏营救，暗地里将他除去官籍，降为平民，张居正仍不解恨。刘台巡按辽东时，与巡抚张学颜合不来。这时，张学颜任职户部，诬陷刘台接受贿赂，张居正嘱咐御史于应昌巡按辽东复查一下，而命令王宗载巡抚江西，考察刘台在家乡的情况。于应昌、王宗载等顺着张居正的意思，添油加醋地往上报告，于是将刘台发配到广西。刘台的父亲震龙、弟弟刘国，都连坐有罪。刘台到浔州不久，在戍主的房里饮酒，回去后就突然死了。这一天，张居正也死了。

　　第二年，御史江东之为刘台喊冤，弹劾王宗载、于应昌。皇上下诏恢复刘台官职，罢王宗载、于应昌的职务，由有关部门考察、询问。南京给事中冯景隆上疏指责辽东巡抚周咏与于应昌共同陷害刘台，于应昌既已被罢免，周咏还在做蓟辽总督，也应罢免。南京御史孙继先也揭发张学颜陷害刘台之罪。皇帝正在宠幸张学颜。因为冯景隆的疏中一并弹劾了李成梁，张学颜替李成梁辩冤。孙继先又一并弹劾张学颜、李成梁。皇上于是贬冯景隆为蓟州判官，孙继先为临清州判官，而对张学颜不加问罪。不久，江西巡抚曹大..、辽东巡抚李松考察后报告王宗载、于应昌结为朋党、陷害忠良。刑部因此以诬告罪理，奏报将王宗载等发配、贬为平民、降低官阶不等。赠与刘台光禄少卿，荫庇一子。天启初年，追加谥号毅思。
傅应祯传
　　傅应祯，字公善，江西安福人。隆庆五年(1571)中进士，授职零陵知县。剿杀洞庭强盗，将祁阳有盗名的大土匪治罪，使老百姓得到安宁。后调任溧水知县。

　　万历三年(1575)升为御史。张居正执掌国事，傅应祯是他的门生，对时事有所思虑，遂上疏陈述重视君之道德、解除百姓负担、广开言路三件事，说：

　　“近来雷鸣震及端门的兽吻，京师及四方的地震频频发生，但没有听说发出诏书自己反省的，难道真的是天变不足以害怕吗？在真定，派驻征税宦官本来不是旧制度，正统年间曾暂时实行过，先皇帝采纳李芳的建议，已下诏停止了，而陛下想跟着实行缺德之事，难道真是祖宗不能效法吗？给事中朱东光上奏陈述治理地方事，不一定可与古代敢言直谏的人相比，竟把他的奏章留在禁中不下发，难道真的是意见不足以值得重视吗？这样的三不足，是王安石所以耽误宋朝的原因，不能不引以为戒。

　　“陛下登位的时候，自隆庆改元后的欠租，一一蠲免，四年以前的免除三分征收七分，恩眷优厚。皇上怜恤之情已尽到了，但下面的拖欠仍在拖欠，没有一个能够将欠下的全部还清的，为什么呢？小民一年的收入，仅可以供给一年，没有余力偿还欠收。最近制定如果输税没有达到限额的，由按抚官纠察，郡县予以调整。各位大臣害怕调遣，于是催促更为严厉。致使百姓流离失所，怨声载道，上达于天庭。难道这是太平的气象，陛下愿意听到的吗？请求下诏，不是官吏吞没的，其他欠租全部免除。老百姓的困难得到解除，灾害自然没有了。

　　“陛下登基时，任用正直的大臣石星、李巳，大臣们无不感到欣慰。现在赵参鲁纠正时弊被贬为典史，余懋学上陈时政被禁止终身参予政治。其他像胡轨礼、裴应章、侯于赵、赵焕等议论朝政，被冷落在一旁。如初时政情相比如何？我请求提拔赵参鲁在京城任职，恢复余懋学的官职，以作为大臣进言的榜样。”

　　上疏呈上，张居正认为疏中提到王安石之语是影射自己，大怒，下旨责问；又因为奏中论及到余懋学，将他逮捕下狱，严厉追问他的党羽。傅应祯临死都没有承认什么，于是被贬到定海。给事中严用和、御史刘天衢等上疏营救，皇上不听。当傅应祯被关进狱中后，给事中徐贞明带着御史李祯、乔岩看望他。锦衣帅余阴上告，三个人也被贬。

　　万历十一年(1583)，皇上采纳御史孙继先的意见，下诏恢复他的官职。皇上将临幸昌平检查墓道，而蓟镇出现军事警报，傅应祯劝皇上不要去，且上陈边防战备特别详悉。皇上以奖赏的语气予以回答。不久，提升为南京大理寺丞。临行前，上奏推荐了海内知名人士三十七人。没有多久，因病归家，三年后去世。赠本寺右少卿。傅应祯同县人刘台同时中进士，担任御史，同样得罪张居正招致祸患，乡人一同在祠堂祭祀他们。
吴中行传
　　吴中行，字子道，江苏武进人。父亲吴性，哥哥吴可行，都是进士。吴性，官至尚宝丞。吴可行，为检讨。吴中行刚刚二十岁时就中了乡试，吴性告诫他不要急于求进士，于是他没有参加会试。隆庆五年(1571)中进士，选为庶吉士，授职编修。

　　大学士张居正是吴中行考进士时的主考官。万历五年(1577)，张居正的父亲死了，没有解职回乡奔丧，仍就执掌朝政。御史曾士楚、吏科都给事中陈三谟首先上疏奏请让他留下，满朝大臣都随声附和，唯独吴中行很气愤。刚好彗星出现在西南方，长度竟达到天际，皇上下诏让百官反省。吴中行于是首先上疏说：“张居正父子分处两地，双方已有十五年未见面。其父已死于数千里之外，陛下不让他星夜奔丧，抚棺恸哭，却一定要他违心地压抑感情，忍痛含悲于朝廷之上，并让他主持政务，执掌权柄，发扬功业，为国事操劳，这难道合乎情理吗？！张居正每每自言他谨守圣贤的义理和祖宗法度。宰我欲将丧期缩短，孔子说：‘宰我有三年的爱心于他的父母吗？’王子请求服几个月的丧期，孟子说：‘虽然增加一天已经超过了。’圣贤的训导怎么样？在法律上，虽然是老百姓、小官吏，隐匿丧情也是被禁止的，唯有武人得以穿黑色丧服不奔丧事，但这不是处置辅臣的办法。有人说过去也有起用之事，但也没有听说一天都不出京城大门，而立刻就任职的。祖宗的规矩如何呢？这件事关系到万古的纲常，天下的人都会看到、听到，唯有今天没有过失的举动，然后后世才没有令人遗憾的议论。亟待解决的问题莫过于此。”

　　奏疏已经上了，他把副本告诉张居正。张居正惊讶地说：“奏疏送进去了吗？”吴中行说：“没有送上不敢告诉你。”第二天，赵用贤的疏奏上。第三天，艾穆、沈思孝的奏也呈上。张居正发了火，与冯保商量，欲廷杖他们。翰林院侍讲赵志皋、张位、于慎行、张一柱、田一隽、李长春，修撰习孔教、沈懋学都上奏救他们，但奏疏都被阻止没有上报。学士王锡爵于是会同数十人，找张居正求和解，张不接受。于是廷杖吴中行等四人。第二天，进士邹元标上疏争辩，也被廷杖。这五个人正直的名声震动天下。吴中行、赵用贤并称吴、赵。南京御史朱鸿谟上疏救援五人，也被斥责。吴中行等受了廷杖后，校尉用布将他们拖出长安门，用木板抬着，当天就驱赶出都城。吴中行气息都没有了，中书舍人秦柱带来了医生，喂服了一勺子药，才苏醒。用车载着他南归，归家后，挖出腐肉数十块，大的如手掌，深寸许，一肢都挖空了。

　　万历九年(1581)全面考核京官，把五人列于考察名单上，将其禁锢不让任职。张居正死后，曾士楚应当巡按苏、松地区，他惭愧地说：“我有什么面目去见吴、赵二位大人呢！”于是声称有病走了。陈三谟已被提为太常少卿，不久与曾士楚都被弹劾而削去职务。朝廷大臣一起推荐吴中行，下诏起用为原官职，升为右中允，值经筵。大学士许国攻击李植、江东之，诋毁吴中行、赵用贤是他们一派的。中行上奏辩白，因而乞求回乡，皇上没有答应，又升为右谕德。御史蔡系周弹劾李植，又提到中行，中行请求免职，上了四道奏章。皇上下诏赏赐白金、文绮，乘驿马回去。后来言官屡屡推荐他，执掌大权的人有意抑制，不召他回京城。过了很久，起用为侍讲学士，执掌南京翰林院。同里之人佥事徐堂吉曾弹劾吴中行，事情已经了结，给事中王嘉谟又重提旧事弹劾他，朝廷命令他呆在家中等待征召。不久就死了。后赠为礼部右侍郎。
赵用贤传
　　赵用贤，字汝师，江苏常熟人。父亲承谦，广东参议。赵用贤隆庆五年(1571)中进士，选为庶吉士。

　　万历初年，授职检讨。张居正父亲死后不服丧，赵用贤上疏说：“我暗暗感到奇怪，张居正能以君臣大义效忠数年，却不能以父子之情稍尽心一日。我又暗地里奇怪，张居正的名望以数年累积而成，陛下却让它毁于一旦。不如像前朝的杨溥、李贤那样，让他暂时回去服丧，规定日期回来补缺，让他们十九年未见面的父子，能在抚棺恸哭的那一刻稍稍缓解心中的痛苦。国家设立台谏是为了整肃法纪，纠正过错，现在却因为恐惧威权请辅臣留下，违背公众的舆论而徇私情，蔑视人伦的纯厚性情而创立怪异之论。我愚蠢地暗自担心士风将日益颓靡，国家大事将日益混淆了。”疏奏上后，与吴中行同被廷杖除去官籍。赵用贤身体本来肥胖，巴掌大的肉因溃乱而掉落，他的妻子把肉晒干藏了起来。赵用贤有个女儿许配给吴之彦的儿子吴镇。吴之彦害怕连累自己，赶紧结交张居正，得到巡抚福建之职。经过家门，不向赵用贤行礼，而且让吴镇坐在他弟弟的下面，说“是婢女之子”，以此激怒赵用贤。赵用贤很愤怒，已察觉他是受张居正的党徒王..的指使，于是把礼金退还，回绝了这门亲事，吴之彦大喜。

　　张居正死后的第二年，用贤起用为旧职，升右赞善。江东之、李植等争相接见他，他的威望很高。但赵用贤性格刚直，恃才傲物，多次品评大臣的得失，申时行、许国等忌恨他。正好李植、江东之攻击申时行，许国竭力抨击李植、江东之，暗地里却责怪赵用贤、吴中行，说：“过去专权在权贵，现在却在下僚；昔日小人颠倒是非，现在却是君子。意气用事，偶然做成一、二件事，就自负得不得了，与浮浅、喜爱生事的人相呼应，党同伐异，行私罔上，这种风气不能助长。”于是赵用贤上疏辩白、请求离职，极力说明朋党之论的危害，在于小人以此赶去君子，使国家人才一空。言词很激愤，皇上不准他离去，朋党之争从此开始。

　　不久，他充任经筵讲席，又升右庶子，改任南京祭酒。推荐举人王之士、邓元锡、刘元卿，请加强圣学。又请求设立储君，饶恕言官李沂罪过。三年后，提升为南京礼部右侍郎。因为吏部郎中赵南星的推荐，改在京城任此职。不久，又以本官兼任教习庶吉士。

　　万历二十一年(1593)，王锡爵又进入内阁。起初，赵用贤回南方时，吴中行、沈思孝、李植、江东之已经被贬，或被罢官，故执政的人很安心。这时，赵用贤又以争三王同时分封的话中牵涉到王锡爵，被王锡爵所怀恨。改任吏部左侍郎，与文选郎顾宪成辩论人才，群情激愤，王锡爵颇感不安。赵用贤过去所回绝婚约的吴之彦，是王锡爵的里人，当时以佥事之职遭人弹劾当罢官，唆使他的儿子吴镇攻击赵用贤论财赶走女婿，蔑视法律废弃伦理。赵用贤上疏辩解，乞求退休。皇上下诏让礼官评议。尚书罗万化以吴之彦是他的门生，怕引起嫌疑极力推辞。王锡爵于是上疏说：“赵用贤轻易地回绝，吴之彦后来才揭发，都有过失。现在赵的女儿已出嫁了，难以询问当时的盟约，吴的儿子还没结婚，不能再反坐定罪。想采取折衷的办法，应让赵用贤称病归家，而宽恕吴之彦。”皇上下诏同意了。赵用贤于是免职回乡。户部郎中杨应宿、郑材又极力诋毁赵用贤，请依据法律从事。都御史李世达、侍郎李祯上疏替赵用贤抱不平，责备两人谄媚，于是遭攻击。高攀龙、吴弘济、谭一召、孙继有、安希范等都因申救被降职。从此朋党之争更加激烈。吴中行、赵用贤、李植、江东之首创于前，邹元标、李南星、顾宪成、高攀龙继续。言官更加注意品评执政之人，执政也日与其争持。水火不相容，到明代灭亡才停止。

　　赵用贤身长肩耸，意气风发，有经世大略。苏、松、嘉、湖诸府，财赋占天下的一半，老百姓贫困。赵用贤做庶子时，与进士袁黄商量了十天十夜，列出十四件事奏上。申时行、王锡爵认为吴人不应当谈论吴事，让皇上下圣旨严厉责备了他，建议没有实行。在家住了四年后死去。天启初年，赠为太子少保、礼部尚书，谥号文毅。
艾穆传
　　艾穆，字和父，平江人。因中乡举任命为阜城教谕，邻郡诸生如赵南星、乔璧星等都前来学习。后进入京城，为国子监助教。张居正知道艾穆的名声，想将他任用为诰敕房中书舍人，艾穆不答应。

　　万历初年，他升任刑部主事，晋为员外郎。审查陕西囚犯的罪状。当时张居正执法严厉，判决囚犯不到一定数额的人要治罪。艾穆与御史商量，只判决了两人。御史担心不称职，艾穆说：“我决不会用人命来博取官职。”回到朝廷，张居正盛气凌然质问他。艾穆说：“皇上很年幼，小臣要体现皇上重视生命的德行，来帮助成就您公平允当地治法，有罪我也甘心。”作揖退下。

　　等到张居正父死不服丧，艾穆在家叹息，于是与主事沈思孝上疏劝谏说：“自从张居正不服丧后，妖星突然出现，星光直逼中天。言官曾士楚、陈三谟甘心冒犯清议，率先请求张居正留下，人心顿然泯灭，举国如狂。现在星变没有消失，火灾又起来了。臣怎么敢爱惜生命，不抛头洒血为陛下进言。陛下之所以留下张居正，说是为国家的缘故，而国家所重视的莫过于纲常。首辅大臣是纲常的表率。纲常不顾，社稷怎能安宁？事情偶然为之，是特例。而万世不变的，是先王的制度。现在抛弃先王的制度，而效法近世的特例，像这样怎么能行呢？张居正现在因特例留下，碍着情面就任了。等到国家有大事庆贺、大祭祀，身为首辅，想避开则害了君臣大义，想出来则伤了父子之情。臣不知道陛下怎么安置张居正，张居正又把自己置于何地？徐庶因为母亲去世而向昭烈帝辞职说：‘臣方寸已乱。’张居正难道不是人家儿子而方寸不乱吗？位处人臣之上，却不修凡人的日常礼节，何以面对天下后世！臣听说过古代圣贤的帝王常常用孝来劝诫人，没有听说不让服亲丧的。身为人臣，转移孝道而侍奉君王，没有听说剥夺他人孝行的。用礼义廉耻教育天下唯恐不够，竟然将其剥夺，使天下做人家儿子的，都忘了对父亲养育三年的爱心，纲常沦落了。到那时想用法律整顿，怎么办得到呢？陛下果真眷念张居正，当用道德来爱护他，让他能奔丧尽孝，使他保全大节，那么就纲常树立而朝廷端正，朝廷端正则百官、万民莫不端正，灾变也没有不可消除的。”

　　当时吴中行、赵用贤请皇上让张居正奔丧，将父亲埋葬后再回到朝廷，而艾穆、沈思孝直接请求让他服三年之丧，所以，张居正尤其恼怒。吴中行、赵用贤杖六十下，艾穆、沈思孝杖八十下，另加手铐，置于诏狱中。过了三天，用木板抬出城门，艾穆派往戍守凉州。由于伤太重不醒人事。不久苏醒过来，于是派往戍守所。艾穆是张居正的乡人。张居正对人说：“昔时严分宜没有同乡攻击他，我不能与严分宜相比。”万历九年(1581)，全面考核官吏，又将艾穆、沈思孝置于考察的名册上。

　　等到张居正死了，言官争相推荐他。艾穆起用为户部员外郎。任为四川佥事，逐渐升至太仆少卿。万历十九年(1591)秋天，提拔为右佥都御史，巡抚四川。前任崇阳知县周应中、宾州知州叶春及行为义气过人，艾穆推荐他们代替自己，皇上没有回答。已经上任，有人报告播州宣慰使杨应龙叛乱，贵州巡抚叶梦熊请求征讨。四川人大多说杨应龙势力强，不可以轻而易举征讨，艾穆也不想用兵，与叶梦熊意见不同。朝廷命令两位抚臣一同考察，杨应龙不愿到贵州，于是将他逮捕到重庆，对质后按罪当斩，杨应龙贡上物品赎罪，艾穆让他回去了。艾穆生病回乡，没有多久就去世了。后来杨应龙叛乱，议论的人追究艾穆的罪过，皇上夺去他的职务。
沈思孝传
　　沈思孝，字纯父，浙江嘉兴人。隆庆二年(1568)进士。又过了三年，去吏部等候选派。高拱掌吏部，想留用他作为僚属，沈思孝极力推辞，于是授职番禺知县。殷天茂总管两广，想听从百姓与番人互市，而且开放海口诸山以征取税收，沈思孝坚持认为不可以。

　　万历初年，因卓有成绩，又成为刑部主事。张居正父亲去世不服丧，他与艾穆合作上疏提意见。廷杖后，被派去戍守神龟卫。张居正死后，官复原职，提为光禄少卿。执掌朝政的人讨厌李植、江东之和沈思孝等人。沈思孝升为太常少卿，御史龚仲庆奉承旨意诋毁他。沈思孝于是请求离职，皇上不允许。不久他升为顺天府尹，因宽恕冒名顶替的举人，降三级使用。沈思孝仍泰然自若穿着三品官的服饰，后被弹劾，调任南京太仆卿，仍旧降三级。没有多久，称病回家。

　　吏部尚书陆光祖起用他为南京光禄卿，不久提升为右佥都御史，巡抚陕西。宁夏継拜叛乱，皇上下诏令沈思孝移驻下马关，声援总督魏学曾。沈思孝认为兵力太少，请求在浙江、宣府、大同召募士兵各五千，发内府的钱供应军队，并乞求宽免前任都御史李材的过错，命令他立功赎罪。下诏让沈思孝就地召募，而罢免李材不派他去。沈思孝与魏学曾讨论军事时意见不合，给事中侯庆远弹劾沈思孝舍弃边境之地而在内地防守，布置兵力保卫他的妻子及家人，不管边境战事。改为河南巡抚，他推辞不就任。

　　不久，征召他为大理卿。中官郝金假传圣旨被逮捕入狱，刑部将他的罪减小，沈思孝上奏驳斥，认为应当处死。皇上很高兴，提拔他为工部左侍郎。陕西进贡羊毛织品祸害百姓，因沈思孝上奏，朝廷下令减去十分之四。升右都御史，协助办理马政。起初，朝政推荐李祯为首，沈思孝为副，皇上特地任用沈思孝。有人怀疑他有人帮忙，给事中杨东明、邹廷彦相继上疏反对，皇上认为邹廷彦受杨东明的指使，贬杨东明，停发邹廷彦的俸禄。

　　万历二十三年(1595)，吏部尚书孙丕扬掌管外任官吏考察，贬参政丁此吕。沈思孝与江东之平素与丁此吕很要好。恰好御史赵文炳弹劾文选郎蒋时馨受贿，蒋时馨怀疑是沈思孝唆使的，于是攻击沈思孝先庇护丁此吕，后想在吏部求职未成，因为这两件事他对时馨怀恨在心，遂与江东之、刘应秋等勾结，命令李三才属意赵文炳。皇上讨厌蒋时馨，罢了他的官。沈思孝等上疏辩解，而且请求离职。孙丕扬说蒋时馨没有罪，丁此吕受贿有证据，沈思孝不当庇护他。沈思孝于是将丁此吕的访单呈上，乞求回家。访单是吏部考察官吏时，咨询大家的意见以定贤否，朝廷大臣因此把所见所闻的写下来给掌管考察的官吏。事情大都符合事实，然而有时也有人中伤自己讨厌的人。皇帝下诏安慰、留任孙丕扬，逮捕丁此吕，责备沈思孝。御史俞价、强思、冯从吾，给事中黄运泰、祝世禄，都为蒋时馨伸冤，言语中触及到沈思孝、江东之。给事中杨天民、马经伦、马文卿又各自弹劾沈思孝，大抵上是说赵文炳的上疏是由沈思孝指使的，借以动摇孙丕扬的地位。沈思孝多次乞求罢官，同时抨击孙丕扬辜负了国家。员外郎岳元声说大臣互相攻击，应两方都罢官，好像是指责孙丕扬、沈思孝两人，其实是特地攻击蒋时馨和孙丕扬。奏疏刚上，赵文炳突然改变他的说法，说：“岳元声、江东之根据沈思孝的意思，强迫臣救丁此吕，弹劾蒋时馨，并不是我自己的意思。”皇上都置之不理。

　　沈思孝素以正直闻名天下，然而尚义气、好胜，动不动就得罪人。因为丁此吕的原因，很为廷臣议论了一阵。蒋时馨、丁此吕都不是堂堂正正的人，孙丕扬、沈思孝也各有所左右。第二年，御史林培请求辨明忠诚与邪恶，又极力诋毁沈思孝、江东之，并且说：“孙丕扬闭门半年，上了十次辞职的奏疏，意在一定要得到批准才停止。沈思孝则闭门没有多久，就见冯从吾、黄运泰等被罢官，说为了安慰我，罢免五六个言官，朝廷不难办到。此人不免职，将为害朝政。”皇上念及沈思孝的忠厚，贬了林培的官职。乾清宫发生火灾，沈思孝请求举行皇长子冠礼仪式以回答天意。又以日本封贡的事情失败，请求立即做战守准备，并且弹劾赵志皋、石星误国的罪行。这年秋天，孙丕扬离职，沈思孝也称病回乡，皇上下诏让他乘驿马归家，朝廷的议论才停止。过了很久，孙丕扬再次起用为吏部尚书，御史史记事再次诋毁沈思孝与顾天翪合谋想陷害孙丕扬。顾宪成、高攀龙极力证明他是被诬告，而沈思孝已经死了。天启中，沈思孝被赠为太子少保。
蔡时鼎传
　　蔡时鼎，字台甫，漳浦人。万历二年(1574)进士，历任桐乡、元城知县，为官清廉。提升为御史。太和山提督中官田玉兼理守备之事，蔡时鼎认为不可，并谈到田玉不守法纪的事。御史丁此吕因为弹劾高启愚被贬，蔡时鼎为他争辩，言语触怒杨巍、申时行，被报复。不久，巡抚两淮。将他结余的钱都捐为开通淮河的费用，购买学田。

　　回到朝廷，正好碰上因营求中举却未能如愿的外戚子弟生事，诬陷顺天考官张一桂私下照顾他的门客冯诗、章维宁和编修史钶的儿子记纯，又滥取假冒的五个人。皇上发怒，命逮捕冯诗、章维宁，解除张一桂、史钶的官职。申时行为他们辩解，皇上更加不高兴，夺去史钶的职务，将冯诗、章维宁下狱。法司百般拷问也没有得到证据，以违背圣旨斥责他们。官卒将两人枷囚了一个月，而将张一桂调往南京。蔡时鼎认为事情揭发不是外廷，直接来自宫中，因此极力说小人在皇上面前上陈流言蜚语，此风不可以长，况且全部是怀疑大臣与御史有私情，则是皇上左右耳目都不可相信，可以相信的是哪些人呢？皇上发了脾气，亲笔写诏书叫内阁治他的罪。那时，申时行和王锡爵在休假，许国、王家屏仅拟定停发他的俸禄，且请求稍为减少冯诗、章维宁枷锁囚禁的时间，以保全他们的性命。皇上不听，责备蔡时鼎怀疑、嘲讽皇上，降为最边远地方的小吏。又派人侦察，发现对那些冒籍者多较宽纵，责备府尹沈思孝报告详情。许国、王家屏又上言说：“做皇帝的贵在明白事理而不在详察。假如以自己所见所闻，猜忌防范苛刻，纵使对听到的精心审查，对治理国家又有什么用呢？而且使奸臣乘机中伤忠臣，祸患怎么能够说呢？愿陛下停止察访而推崇大礼，宽容御史官以彰明皇上的气度。”皇上不高兴，下诏书责备他们。这一天，皇上想起申时行，遣宦官到他家慰问。许国等已经被责备，上疏谢罪，争执如初。等到皇帝怒气稍稍平息后，才批下奏疏说知道了。蔡时鼎竟然贬为马邑典史，回家休假。过了二年，吏部拟定让他按制度升迁，皇上不许。御史王世扬请如石星、海瑞、邹元标的旧例，在列入罢免官员之名册中启用，没有得到批复。过了一些时候，起用为太平推官，升南京刑部主事，就近改为吏部。

　　万历十八年(1590)冬，又上疏弹劾申时行，大意说：“近年天灾，老百姓贫困，纲纪紊乱，吏治败坏。陛下深居宫中，臣民的呼吁声听不到。群臣上言，还恩准得到宽赦。辅臣申时行拉帮结党，更加憎恨言论。不必要明白地指出他们的过失，即使意见与他们稍有出入，就会遭到中伤，或者在当时就遭到严厉地斥责，或者在以后被慢慢地斥退。致使天下阿谀佞幸成风，正气消失。内廷当托付雅量之人，外廷当托付给清正、廉洁之士，这是圣贤所以重防似是而非，严明乱德的惩戒。谋求私利的念头重，则廉洁奉公的想法必然没有；巧诈的机谋熟练，忠诚的气节必然减退。自从张居正死去，张四维因丧事离职，申时行为首辅。惩治前任专权之人，矫正为谦虚退让，鉴于前任严明苛刻，矫之以宽缓、平和的政策，并不是显示宽容的气度，培养和平的气象，而是患得患失，逐渐失去不可则止的古义。貌似退让而内心贪于升迁，外表宽容而内心嫉恨苛刻。私心假意萌发，欲盖弥彰。张居正的害处在于徇私灭公，然而他执法、做事，还是对国家有所补益。现在将他好的一面予以改变革除，而继承其徇私的一面；将他维护天下之心全部除掉，而增加他欺骗天下的权术。想把好处揽于一身，不顾国家，这样的人，可以做天下人的宰相吗？”因此历数申时行的十条过失，劝他反省、改正。奏疏被留于禁中。不久，蔡时鼎提拔为南京礼部郎中，死于任上。他家因贫困不能买下棺木，士大夫们捐钱将他安葬。
万国钦传
　　万国钦，字二愚，新建人。万历十一年(1583)进士，授职婺源知县。征召为御史。言事慷慨，不回避权贵。十八年弹劾吏部尚书杨巍，被责备。居住乡里的尚书董份是大学士申时行、王锡爵的座主，嘱咐浙江巡按御史上奏请求问候。万国钦说董份谄媚严嵩，又娶尚书吴鹏已嫁的女儿，居于乡里多有不法行为，不应当予以加礼，事情于是停止。

　　起初，吏部员外郎赵南星、户部主事姜士昌上疏责备执掌朝政之人。给事中李春开越权检举赵南星、姜士昌，他的党羽陈与郊帮助他。刑部主事吴正志上疏，说李春开、陈与郊谄媚当权，扰乱清议，而且还弹劾林祖述包庇大臣的过错。于是御史赫瀛集合各位御史在朝堂上，商议合疏纠劾吴正志。说他不顾惜台谏体统，万国钦与周孔教没有署名。赫瀛非常生气，盛气凌人地责备万国钦。万国钦说：“戴豸帽，穿豸服，于是以保留正直的大臣为己任，我不敢与你们苟同。”赫瀛泄了气，奏疏果然没呈上，可是吴正志竟然被贬为宜君典史。宦官袁进等打死平民，万国钦再次上疏弹劾。

　　万历十八年(1590)夏，火落赤各部频频进犯临洮、巩昌。七月，皇上在皇极门召见申时行等，咨询策略，说：“边境守备废弛，督抚缺乏调度，想大力进行整顿。”申时行说和议通贡足够了。皇上说：“和议通贡也不足以依靠。假若专门迎合敌人，使他更为骄傲自大，哪里有满足的时候呢？”申时行等听令退下。未有多久，警报不断传来，于是推选郑洛为经略尚书巡边，实际上是使用通好的主张。万国钦上疏弹劾申时行，说：“陛下以西边的事棘手，特地召见辅臣讨论战守问题，而辅臣在召见时粉饰事情蒙骗皇上。陛下对敌人的侵犯很愤怒，辅臣则认为攻打的是汉化番人居住之地，临洮、巩昌果然是番地吗？陛下责备督抚丧失时机，辅臣则以为过错在武臣。边疆的事，督抚难道不参与吗？陛下说和议通贡难以依靠，辅臣则说通贡二十年，使百万生灵得以存活。西宁的失败，肃州被抢掠，就不是生灵吗？陛下的意思是战，而申时行不想打仗；陛下的意思是断绝往来，申时行想与他们讲和。九边将帅，每岁送的金钱，已不计其数。敌人已毁坏了城堡，残杀官吏、百姓，还说计策已实现。三边总督梅友松专门谀媚敌人，前次上奏说顺义已谢恩西去，为什么又包围我临洮、巩昌呢？后又上疏极力夸耀战绩，为何景古城全军覆没呢？甘肃巡抚李廷议引贼入关，没有听说有奏疏报上，辅臣反代他求情请求宽恕罪过。统计马牛布帛不到三十金，而被杀被掠何止万计。还想让他们互市，臣不知国法究竟怎样了？这三个人都是申时行的死党，所以敢于祸国殃民。”因此列上申时行接受贿赂的几件事。皇上认为他混淆国事，诬陷大臣，将他贬为剑州判官。

　　起初，万国钦奏疏呈上，座师许国责备他说：“这个举动，是为名节，还是为国家？”万国钦说：“哪里敢为名节，只是为了国家。即使言语不当，生死利害听天由命。”许国无法难为他。

　　万历二十年(1592)，吏部尚书陆光祖拟将万国钦改为建宁推官，饶伸为刑部主事。皇上以二人都是特地贬职的，不应当提升，严厉责备陆光祖，将文选郎王教，员外郎叶隆光，主事唐世尧、陈遴玮等全部免了职。大学士赵志皋上疏申救，也遭到责备。万国钦后任南京刑部郎中，死于任上。
饶伸传
　　饶伸，字抑之，江西进贤人。万历十一年(1583)进士，授职工部主事。十六年，庶子官黄洪宪主持顺天府的考试，大学士王锡爵的儿子王衡考了第一，申时行的女婿李鸿也预选上了。礼部主事于孔兼怀疑举人屠大壮和李鸿有私下交易。尚书朱赓、礼科都给事中苗朝阳想将此事压下。礼部郎中高桂于是发愤质问有疑点的八人，其中牵涉到王衡，请求再考一次。王锡爵上疏申辩，与申时行一起乞求离职。皇上都一一加以劝慰，把他们留下，而又听从高桂请求，命令再试一次。礼部侍郎于慎行以屠大壮的文章一个人特别坏，请将置于乙等。都御史吴时来和苗朝阳认为不可。高桂上前力争，于是同意于慎行的议论，排列甲乙呈上。申时行、王锡爵调动圣旨全部留下，停发高桂俸禄二个月。王衡实有才学名气，王锡爵特别恼火，再次上疏抨击高桂。饶伸于是上疏说：“张居正三子连连中举，而辅臣子弟遂成了旧例。洪宪更说是中举不足为重，居然让他成了第一。儿子不参加考试，则录用女婿，其他的营私舞弊的事就不乏听到。复试的那一天，很多人不能作文。吴时来不分优劣，掩着面孔与高桂力争，于是朦朦胧胧地拟奏请求。至于王锡爵攻击高桂的奏疏，剑拔弩张，违背君臣之体。王锡爵掌权三年，放逐贤士，任用小人。现在又花言巧语为自己私心辩护，欺君罔上，想做张居正第二。吴时来依附权贵蔑视法纪，不配做都御史，请将他们俱予罢免。”

　　奏疏已经呈上，王锡爵、申时行一同闭门请求免职，而许国以主持会试进了考场，内阁遂没有一个人了。中官将奏章送到申时行的家中，申时行仍原封不动地送回。皇上吃惊地说：“内阁竟然没有人了？”于是劝慰留下申时行等，而将饶伸下狱。给事中胡汝宁、御史林祖述等再上疏弹劾饶伸和高桂，以谄媚权贵。御史毛在又提到孔兼，说高桂的上疏就是他指使的。孔兼上疏为自己辩护乞求离职。于是皇上下诏各部门严格约束部下，不要越权沽名钓誉，而将饶伸削去名籍，将高桂贬官三级，孔兼得以免除惩罚。

　　饶伸遭到贬斥，朝廷人士多怪罪王锡爵。王锡爵自己很不安，屡屡请求任用他。艾穆被起用为南京工部主事，他改任南京吏部。称病归家，不再出来做官。熹宗即位，起用为南京光禄寺少卿。天启四年(1624)逐渐做到刑部左侍郎。魏忠贤扰乱朝政，请求回乡。饶伸所辑录的《学海》六百余卷，时人称赞它浩繁、博大。
汤显祖传
　　汤显祖，字若士，江西临川人。小时候善于作文，很有些名气。张居正想让他的儿子中进士，网罗海内名士夸奖他。听说汤显祖与沈懋学的名声后，命令他的儿子们去请汤、沈二位。汤显祖辞谢不肯前往，沈懋学于是与张居正的儿子嗣修一起进士及第。汤显祖到万历十一年(1583)才中了进士。授职南京太常博士，就近升礼部主事。

　　万历十八年(1590)，皇上因为星象变化责备御史官欺骗，停了他们一年的俸禄。汤显祖上疏说：“御史官难道都不好？大概陛下的权力逐渐为辅臣所窃取，所以御史官的向背也逐渐潜移默化。御史丁此吕首先揭发科举考场上的欺骗行为，申时行嘱咐杨巍将他弹劾出去。御史万国钦极力论证封疆大吏的欺诈，申时行煽动同官许国将他贬得远远的。只要有一句话触怒了他们，就没有不被赶出朝廷的。于是无耻之徒，仅仅知道巴结当权的人。所得的官职、俸禄，认为是当权者给予的。纵使以后保不住身名，现在已享受到富贵了。给事中杨文举奉诏书治理赈济百姓，征收贿赂数万。抵达杭州，日日宴游西湖，收钱脱人于狱，受贿荐人以官，获取厚利。辅臣等他报告上来，提拔他为谏垣负责人。给事中胡汝宁攻击饶伸，不过是权门的爪牙，因为有私交而被任用。陛下方才责备御史官欺骗，而辅臣欺诈到这样的地步。今天下失于治理，我认为陛下有四点可惜。朝廷用爵位、俸禄是培养忠臣之士，今天成为私人培植党羽的力量，爵位、俸禄为可惜。群臣折服于权臣，没有廉耻，人才为可惜。辅臣不按惯例给予人以富贵，不见其恩德，法令为可惜。陛下统治天下二十年，前十年之政，张居正强硬而多欲望，结党营私，公然败坏大政。后十年的政事，申时行软弱而多欲望，结党营私，悄悄败坏了政治。这是圣政可惜。请求立即斥退杨文举、胡汝宁，告诫辅臣，自省悔过。”皇上发了脾气，将他贬为徐闻典史。逐渐升为遂昌知县。二十六年在京师接受考核，被弹劾回家。第二年考核时，主持的人议论将他贬退。李维桢做监司，力争没有成功，他竟然被夺去官职。在家生活二十年后死去。

　　汤显祖意气慷慨，与李化龙、李三才、梅国桢要好。后来他们都有显赫的建树，而汤显祖遭遇挫折，一直到老都穷困。李三才管理淮河漕运时，曾送信迎接他，汤显祖辞谢没去。
逯中立传
　　逯中立，字与权，聊城人。万历十七年(1589)进士。由行人提为吏科给事中。遇事敢于发表意见。行人高攀龙，御史吴弘济，南部郎谭一召、孙继有、安希范都由于为赵用贤罢官辩护而遭到斥退，逯中立上疏说：“这些大臣都是修有德行的人士，使他们隐匿于田野，的确可惜。陛下对言官恼怒，则说：‘出于我的独断’，辅臣王锡爵也说：‘皇上亲自裁定。’我认为所贬退的不是正直的人，判决来自陛下，是陛下去掉邪恶小人的证明，即使出自辅臣草拟，也是大臣为国的忠心。倘若所贬退的果然是正直的人，出于辅臣的怂恿而下的圣旨，有心要贬退的是遭嫉妒的贤正之人，假使出于皇上的亲自裁定而辅臣不予救援的是不称职。大臣以人臣侍奉君王的道理应当这样吗？陛下想安抚辅臣，则罢掉言官，不知道言官被罢，辅臣更加不安。”奏疏呈上，违背旨意，被停发俸禄一年。

　　不久升兵科右给事中。皇上下诏编修国史，王锡爵推荐前任詹事刘虞夔为总裁。刘虞夔是王锡爵的门生，在补录纠察过失时被弹劾罢官。各御史认为不应当征召他。而逯中立诋毁虞夔尤其卖力，并提到王锡爵，皇上于是停止征召的命令。没有多久，文选郎顾宪成等因为推举内阁大臣的事被贬，给事中卢明诹申救，也被贬官。逯中立对皇上说：“两年以来，吏部大臣相继被贬，尚书孙钅龙离职了，陈有年闭门请求罢官了，文选一职刚刚有人上任就被贬退，已经三次了，顾宪成又接着遭贬斥。臣恐怕今后，不像王国光、杨巍，则不能执掌朝政一天；不像徐一木贾、谢廷肕、刘希孟则不能担任文选郎一天。好坏混淆，本末倒置，使考铨之权都寄于权贵，进用与贬退、斥责与处罚皆由一时喜怒决定，公正的言论被堵塞，繁琐的言论四起。这是人才消亡或成长的时机、道理废弃或兴盛的开始，陛下不能不深深地考虑。况且朝臣一起推荐阁臣，不是从十九年开始，皇祖二十八年朝廷推荐了六人，任用张治、李本二人，即使现在的首辅王锡爵进入内阁，也是推荐的。特别选拔与朝廷推荐，祖宗二者都有实行。朝廷推选必定依据大家的意见，特别选拔有的由于私交。现在辅臣赵志皋等不考察旧典，妄自激起陛下发怒，即使有几句救援顾宪成等人的话，也是强为笑容，并无诚心，想打动别人很难。现在战场危急，公私耗散，群情思乱，有志之士很担忧。而朝议纷纭，难道能不为此长长叹息吗！”皇上发了脾气，下旨严厉责骂，贬卢明诹为平民，贬中立为陕西按察司知事。中立称病回家，在家居住了二十年后死去。熹宗时，赠为光禄少卿。
顾宪成传
　　顾宪成，字叔时，江苏无锡人。万历四年(1576)在乡试中取得第一。八年中进士，授职户部主事。大学士张居正生病了，朝臣群起为他祈祷，顾宪成不干。同僚代他签名，他拿笔去掉。张居正死后，他改任吏部主事。请假回乡三年，补为验封主事。

　　万历十五年(1587)考核京城朝官，都御史辛自修掌管考核事宜。工部尚书何起鸣在纠正过失中，辛自修因不对执政大臣之意获罪。给事中陈与郊秉承旨意弹劾何起鸣、辛自修，实际上是攻击辛自修而庇护何起鸣。于是二人都被罢官，并责备了检举何起鸣的四位御史。顾宪成为他们抱不平，上疏申辩，词语中有触怒当权者的地方，被圣旨责备，贬为桂阳州判官。慢慢提为处州推官。母亲死后辞官，服完丧后，补为泉州推官。公正、廉洁被推为第一。

　　提升为吏部考功主事，任员外郎。恰好有诏书将三位皇子一起封为藩王。顾宪成携同官上疏说：

　　“皇上因为祖训立嫡长子的条例，想暂时令三位皇子一同封为藩王，以等待有嫡长子就立嫡长子，没有嫡长子立长子。我等三思，‘待’之一字，大不可。太子是天下的根本。预定太子是为了巩固根本。所以有嫡长子就应立嫡长子，没有嫡长子就当立长子，就现在情况而论，等到将来就不对了。我朝建立储君的法律，东宫不一定等待嫡长子，大儿子不一起封王。朝廷大臣已说得很明白了，皇上一概不管，难道皇上的创见能加于诸位圣人之上吗？拥有天下的称天子，天子的长子称太子，天子与天相系，君王与天为一体，太子与父亲相系，父子为一体。太子继承皇位，是天经地义的事，不能将其封爵。现在想同时分封三王，长子之封与什么相系？没有什么相系，则难在名称上，有所相系，则难在其实。

　　“皇上说是权宜之计。权宜之计，是在万不得已的时候才实行的。长子为太子，诸子为藩王，顺理成章，合情合理，有什么不得已的呢？皇上以祖训为法，子孙以皇上为法。皇上不难创造祖训所没有的，后世难道对承袭什么有难处吗？从此以后，幸好有嫡长子的还可以，若没有，就没有东宫了。如果都像皇上这么英明那也是有幸，若没有，凡是皇子都是太子。这不等于开启了万世的祸患吗？皇后与皇上共同继承宗庙，期望宗庙有合适的人。皇上的长子诸子，就是皇后的长子诸子。恭妃、皇贵妃不得据为私有，统统受尊重。难道一定要像辅臣王锡爵的请求，必须拜皇后为母亲，而后才能称儿子吗？

　　“况且开始奉圣旨说，稍待二、三年后而已，不久改为二十年，又改在二十一年，然而还是可以等待的。今天说‘待嫡’，不知道等到何年何月。刚刚发布命令又忽然改变，意见屡屡变化而期限更加缓慢。自从一同封王的命令下了之后，叩问皇上分封一事的不可胜数，以至里巷的小老百姓也聚族偷偷地议论，是什么造成这样的呢？人心自有公道，可皇上还在责备辅臣担当这件事。王锡爵早晚赶着等待召见，于是力排众议顺从皇上的旨意，难道这就是所谓担当，一定要以诚感悟、接纳皇上到没有过失的地方，才是真的担当。不这样，皇上都不能把天下怎么样，更何况王锡爵呢？

　　“皇上圣明，不是小人所能比。而不能谅解的，见到影子就疑心形体，听到响声就疑心声音，即使是我们也有不能替皇上明白的。皇上盛德大业，可与三皇五帝相比。可来这样意外的纷纷议论，不可惜吗？恳求皇上命令皇长子早早成为太子，皇三子、皇五子各就王位。父父子子，君君臣臣，兄兄弟弟。宗庙的长久、国家的安宁，都在这儿。”

　　顾宪成又送书给王锡爵，反复论辩，后来一同分封的议论遂停止了。

　　万历二十一年(1593)，京官考察。吏部尚书孙钅龙、考功郎中赵南星将与执政有私交的人全部黜出，实际上是顾宪成左右的。等到赵南星被斥退，顾宪成上奏请求一同罢官，没有得到回报。不久升为文选郎中。他推举的人与执政的都有抵触。先前，吏部缺尚书，王锡爵想用罗万化，顾宪成认为不可以，于是就用了陈有年。后来廷臣推举阁臣，又没有罗万化。王锡爵等很愤怒，罗万化获得推举，正好皇帝同意罢官后才停止。到这时，王锡爵将辞去政务，朝廷大臣推举替代他的人。顾宪成推举前大学士王家屏，违背了皇上的旨意，被削籍遣送回家。事情在陈有年传中。

　　顾宪成既然被除名，名声更加高，朝廷内外推荐他的上疏超过上百份，皇上都不回答。到万历三十六年(1608)，才起用为南京光禄少卿，顾宪成尽力辞谢不就位。万历四十年死于家乡。天启初年，赠为太常卿。魏忠贤把持朝政，其党人石三畏又弹劾他，遂被夺去赠号。崇祯初年，赠吏部右侍郎，谥号端文。

　　顾宪成聪明过人，幼年就有志于圣学。既然被削籍在家，更加深入研究，力主排斥王守仁“无善无恶心之体”的学说。无锡旧有东林学院，是宋代杨时讲道的地方，顾宪成与其弟顾允成倡导修复它，常州知府欧阳东凤与无锡知县林宰为之营建。落成后，顾宪成带领志同道合的高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼辈在其中讲学，学者称他为泾阳先生。当时，士大夫的抱负为世不容，于是退隐山林，闻风响应，以致学舍容纳不下。顾宪成曾经说：“在朝廷做官，志向并不在皇上，在边地做官，志向不在民生，居于水边林下，志向不在世道，君子是不这样做的。”所以他在讲学之余，往往议论朝政，品评人物。朝廷之士仰慕他的风范，多和他遥相呼应。由此东林名声大噪，而忌恨的人也多。

　　等到淮南巡抚李三才被弹劾，顾宪成送信给叶向高、孙丕扬为他恢复名誉。御史吴亮将它刻在邸抄中，攻击李三才的人大哗。而那时于玉立、黄正宾等人依附其间，颇有轻浮好事的名声。徐兆魁之徒于是以此为攻击东林党的口实，徐兆魁在奏疏上攻击顾宪成，肆意诋毁。声称浒墅有条小河，东林党占用其税收作为书院的费用。关使到，东林就以文书招请，假使关使没有应邀前往，也必定给予丰厚的报酬；讲学所至，仆人随从如云，县令令馆舍予以供应，没有二百金办不到；聚会时必定谈论时事，郡邑做事偶然与他们意见不同，必令郡邑改正；受了黄正宾贿赂。他的话没有一句得到证实。光禄丞吴炯上奏为顾宪成一一辩白，因而说：“顾宪成送信救李三才，是有些出格，我尝责怪他，顾宪成也后悔。现在顾宪成被诬告，天下将因此作为讲学的惩戒，闭口不谈孔、孟之道，国家正气从此而耗减，不是小事情啊！”奏疏上后，皇上不予回答。嗣后攻击顾宪成的人没有断绝，等到他死后，还有人攻击。凡是救李三才的，争论辛亥京官考察的，护卫太子的，揭发韩敬科场舞弊的，请勘查熊廷弼的，为张差梃击而抗旨上疏的，最后争论移宫案、红丸案的，违背魏忠贤的人，都被指为东林党人，没有一天不遭到抨击。凭借魏忠贤的邪恶势力，将他们一网打尽。杀的杀，禁的禁，贤明之士再也见不到了。崇祯登基后，渐渐有所任用。但朋党势力已经形成，无耻小人势力大张，使国家受害，明代灭亡后才停止。
顾允成传
　　顾允成，字季时，宪成的弟弟。性情耿直，注重名节。参加万历十一年(1583)会试，十四年才赴殿试。对策中有这样的话：“陛下因为郑妃勤于奉侍，册封为皇贵妃，朝廷大臣私下担心不已。请求册立太子，晋封王恭妃，不是得不到皇上答复就是立刻被斥退。不幸郑贵妃擅威弄权，她的亲戚左右大张其势，内廷、外廷之害多得不得了。不久张居正欺上专权，陛下认为他不可信，把朝政托付给二三个小人。恐怕张居正的专权，还与陛下不一致。而这些人专权，只给了陛下一致。不一致则容易抓空隙，予以调整，一致则难于插手挽救。”执掌朝政的大惊而且愤恨，把他排在末名。

　　正好南畿督学御史德清人房寰，连连上疏诋毁都御史海瑞，顾允成气愤异常。与同年生彭遵古、诸寿贤上疏弹劾他，大意说：“房寰嫉妒贤明、丑化正直的人，不知道人间的廉耻。我等自幼读书，就知道仰慕海瑞，认为他是当代伟人。房寰大肆贪污，听说海瑞的风范，应当羞愧而死，反而敢制造谣言诬陷，我等深表痛心。因而弹劾他欺君罔上的七大罪状。”房寰奏疏刚上时，朝野之士恨得咬牙切齿。而政府庇护他，仅仅拟定圣旨责怪了他。等到得到顾允成等的奏疏，说房寰已遭到严厉的责备，不应当出格妄自上奏，夺去三人的官服，回家自省，而且命令九卿约束办事进士，不要擅自议论朝政。南京太仆卿沈思孝上疏说：“二三年来，今天以建议防人，明天以越职加人罪，而且告诫诸部门加以约束，进士议论时政的，命令堂官管制。禁止大臣作奸犯法是可以的，反过来却禁止大臣直言劝谏；教他们磨砺德行、树立名节是可以的，想不到反过来教大臣保持沉默以取得宠幸。这个风气一开，弊端的尽头是哪儿呢？御史为避开祸害希望得到宠爱不再说什么，一般官吏又不应该说；大臣持有俸禄不说，小臣又不许说。万一奸臣擅权，危及宗庙、社稷，陛下怎么能听到呢？我遍考前朝的旧事，练纲、邹智、孙磐、张璁都是以书生向朝廷建议，没有听说有罪，为什么独独禁锢顾允成呢？”奏疏进入内宫，因违背圣旨被责备，三个人遂被除去官籍。房寰又诋毁海瑞和沈思孝，其言狂妄到了极点。从而得罪了清议，贬为江西副使。给事中张鼎思弹劾他的奸诈与贪污，房寰也攻击张鼎思私人请托一事。各位给事中纷纷不平，连上奏章攻击房寰，房寰与张鼎思同时被贬，再也没有振作起来。

　　很久以后，南京御史陈邦科请求录用顾允成等，皇上不答应。巡按御史又说到此事，皇上下诏许他作为教授使用。顾允成在南康、保定任教授。后为国子监博士，升为礼部主事。三位皇子一同封王的命令下达，顾允成与同官张纳陛、工部主事岳元声合作上疏劝谏说：“册立大典，近年来没有再敢亵渎的，因为已奉有二十一年颁行的明令诏书。今天已到期，群臣没有不殷切盼望的。而首席辅臣王锡爵星夜赶到朝廷，见到礼部尚书罗万化、仪制郎于孔兼，就告诫他们不要说，慷慨独自担当。我等实在感到欣慰。不想陛下拿出禁中密札，竟然给了王锡爵私人，三王同时分封的朝议于是达成。即使次辅臣赵志皋、张位也没有预先听说，天下的事并不是一家的私事，长子封为王，祖宗以来没有这样的规矩，王锡爵怎么能独自专断，陛下怎能开创这一先例呢？”当时，光禄丞朱维京、给事中王如坚的奏疏先呈上，皇上震怒，让他们到边境去戍守。朱维京的同官涂杰、王学曾接着上疏，被斥退为百姓。到这时，劝谏者更加多，皇上知道不可以全部斥退，只是回答“按照圣旨行事”。不久竟然停止。

　　没有多久，吏部尚书孙钅龙等因为过失被责怪。顾允成认为张位实主使其事，上疏极力攻击张位，牵涉到王锡爵。纳陛也上疏极力辩论，并涉及到执掌朝政的人。皇上发了脾气，将顾允成贬为光州判官，纳陛贬为邓州判官。他们俩都乞求告假回乡，不再出来做官。
刘元珍传
　　刘元珍，字伯先，江苏无锡人。万历二十三年(1595)进士。起初授职南京礼部主事，进为郎中，父母年岁大了，刘元珍回家赡养他们。后又起用为南京职方郎中，淘汰军营中老弱的士兵，每岁节省银两二万多。

　　万历三十三年(1605)京官考察，吏部侍郎杨时乔、都御史温纯，将宰相府的钱梦皋等全部贬退。大学士沈一贯秘密为之斡旋，皇上下诏给事中、御史被贬退的都留下，而且没发下考察的奏疏。刘元珍正当服丧期满等待依次补缺，上书直言：“沈一贯自从执掌朝政以来，亲近小人，窝藏奸险的人，凭借权势谋取私利，窃取朝廷的恩惠以获取好的名声，欺君罔上的不忠，没有比这更大了！从古至今，小人没有比这更大！最近看到钱梦皋有奏疏，每每用朋党之名强加于人。从古至今，小人没有不用朋党之说先控告好人的。这关系到治乱安危的大事，不是小事情。”疏奏上，被留在禁中，沈一贯赶紧为自己辩护，乞请明示独断之意，好让众人放心。钱梦皋也诋毁刘元珍是温纯的鹰犬。奏疏皇上都没有批示。没有多久，晓谕朝廷大臣以留用言官的缘故，将刘元珍降一级，调到边境。沈一贯假装申救，给事中、御史侯庆远、叶永盛等也替他争辩，皇上皆不听从。当时员外郎贺灿然、南京御史朱吾弼相继讨论京察。主事庞时雍则直接攻击沈一贯欺君罔上罪行十条、误国之罪十件，并且说：“沈一贯财富日日增加，陛下的社稷天天变坏。不久前南郊发生雷震，正当沈一贯上奏请求颁行敕谕之时。这不就是说老天讨厌他的奸诈，用以提醒陛下，让您早日除掉这邪恶的小人吗？”皇上看到奏疏大发脾气，命令一并降刘元珍、贺灿然职三级，调任最边远的地方。不久，庆远及御史李木冉等上疏救援。皇帝更加不高兴，停发他们的俸禄，将刘元珍等贬到最边远的地方任杂职。不久，御史周家栋指陈时政，言语过激。皇上迁怒于刘元珍等人，将他们皆从官籍中除掉。然而考察的奏疏也颁布下来，各被留用的人都自动免职离去了。

　　光宗即位，起用刘元珍为光禄少卿。当时辽、沈已经陷落，所以赞画主事刘国缙进入南四卫，以招抚军民为名，投递文书给督饷侍郎，命令发舟南渡。言官想推举他为东路巡抚，刘元珍上奏道：“刘国缙是李成梁的义子，李成梁放弃封疆，刘国缙在军营得以幸免，于是留下祸患。杨镐、李如柏丧师，刘国缙一为赞画，立即上奏担保二人，想以违反节制治杜松之罪。建议用辽人冒领官币二十万两招募士兵三万，结果没有一人能用。被弹劾解去官职，忽然拥兵数万，想从小道进入登、莱，逃窜于内地。万一敌人的间谍混入其中，拿什么防备呢？”奏疏下放到兵部巡抚议论，于是停止。

　　没有多久，刘元珍死于任上。当初，刘元珍被罢免官职回到家乡后，以讲学为业，旌表节义，抚恤鳏寡，名声、义气重于一时。
魏允贞传
　　魏允贞，字懋忠，南乐人。万历五年(1577)中进士，授职荆州推官。大学士张居正回家安葬，群吏争先恐后赶去，魏允贞一个人没有去，而且还鞭打他的仆人。

　　评定政绩时他列为最佳一等，升为御史。吏部尚书梁梦龙被罢官。魏允贞说：“吏部官职重要，过去都在会同推荐选任之前，有关官吏都受到当政之人和司礼中官的影响，所以任用了一些不恰当的人。”皇帝接受了他的意见，特地任用严清，中外感到信服。不久，他弹劾兵部尚书吴兑，吴兑引咎辞职。

　　过了不久，他上疏陈明有关时弊的四事，说：“自从张居正窃取权柄，吏、兵二部升迁、授职须先报告他，所以任用的都是与他有私交的人。陛下应当与辅臣好好考察两部的负责人，让他们有自己管辖的事宜。使辅臣不要侵犯部臣的权力而谋取私利，部臣也不能乘辅臣的空隙自行其私，则官风自会整肃。自从张居正的三个儿子连连进入制科，遗留的祸患到现在还未停止。请从今天开始辅臣子弟中了进士，等到离职后才允许参加廷试，或许可以使宠幸之门稍有杜绝。自从张居正讨厌听到正直的言论，每遇到科道员有空缺，都选择才性便于利用、善于谄媚、迎逢的人授给，致使正当的言论听不到了，小人得志。从现在开始考察、选任官吏时，陛下应该严厉告诫有关部门，不要重蹈故辙。自从与俺答互市以后，边备松弛。三军的月饷，克扣一半以充市场赏赐，又克扣另一半给达官要人，士兵没有隔夜的粮，怎么能抵御边寇呢？来自辽东的战功，尤其到了令人惊异的程度。军队的声誉日益振奋，而人口天天比过去有所减少。奏报失实，升迁出格，赏罚无章，何以能卫国？”奏疏上传后，皇上把它下到都察院。

　　先前，张居正对其子有私心，其他辅臣吕调阳儿子兴周，张四维儿子泰征、甲征，申行时儿子用懋，都相继举进士。甲征、用懋即将廷试，魏允贞的上疏刚好送上。张四维大怒，说：“臣在政府做事，没有什么不应当听说的。因为前人行私，就不让臣过问吏、兵二部事，这不是制度。”因而为他儿子辩诬，而且乞求告老回乡。申时行也上疏争辩，皇上一同安慰挽留，责备魏允贞言词过当。户部员外郎李三才上奏认为魏允贞是对的，他俩一同被贬官调出京城。魏允贞得到许州判官。给事中、御史周邦杰、赵卿等上疏申说救助，皇上一概不予接纳。魏允贞虽然被贬，但从此辅臣当权时，其子没有再登进士的。过了很久，逐级升到右通政使。

　　万历二十一年(1593)以右佥都御史巡抚山西。魏允贞平素刚正、果断、清廉、脱俗。因为山西地瘠民贫，力主裁减幕府的每岁上供和州县的冗费，用这样节约的万余银钱修治亭障，修建烽火台，购置器具、马匹以换取粮食。又上奏请求免除平阳站每岁的定额银八万，用山西省邮传节余的费用来补充。雁门、平定军因为逃避屯田粮税而逃跑，魏允贞上奏免除两军的地租，下令恢复开垦。岢岚互市，省抚赏给银钱六万。汾州有两个郡王，管理人员与军民杂处，知州职位太低不能制服，魏允贞奏请改为府。自从互市后，边政废弛，魏允贞看到了要害，修筑边墙万余丈。声名大振，皇上数次嘉奖他的才能。恰好下诏让宦官张忠在山西采矿，魏允贞上疏极力主张不可，皇上没有答复他。不久，西河王知燧请求开凿解州、安邑、绛县的矿产，以仪宾督促有关事宜。指挥王守信请求开凿平定、稷山各矿山。皇帝都批复同意。魏允贞恐怕老百姓受到更多的干扰，请求命令让张忠一个人管理，皇上也不同意。

　　三殿受灾，皇上下诏恳求大臣讲实话。魏允贞认为过错在于辅臣，历数赵志皋、张位的罪行。并且说：“这二个人在二月加了恩宠，过了一个月两宫发生灾乱。今年又加恩，三殿又受灾，天意啊！”张位极力为自己辩解，请求罢官。皇上安慰，予以挽留，责备魏允贞是边臣不当议论朝政，因为屡被推举不被任用，遂放肆乱言，被停发俸禄五个月。不久，魏允贞上疏推举被人忽视的贤明人士，请召回王家屏、陈有年、沈鲤、李世达、王汝训和小官史孟麟、张栋、万国钦、马经纶、顾宪成、赵南星、邹元标等，上疏被留在禁中。过了很久，他才按程序提拔为右副都御史。

　　万历二十八年(1600)春天，上疏陈明时政的过失，说：“从地方考察选取的各位臣僚，几经论辩、推荐，皇上还是没有轻意地授予一官。那个鲁坤、马堂、高淮、孙朝之辈，做了什么事，推举了什么人，皇上让他们拥有权力横行朝中，生杀予夺，全由他们一句话。朝廷大臣所陈明的都是国家大计，一切搁置阁中，不予实行，更有甚者被严加责备。那些监税之徒，都是无赖小人，为老百姓所不齿，却早晨上奏，晚上得到批复，如声音与回音一样相随。我百思不得其解。小官吏下乡，民间仍被干扰，更何况官役四出，如虎若狼，老百姓倾家荡产、家破人亡。如吴宝秀、华钰等人，就惨到极点，可陛下没有一点念及到他们。钱粮的出入，上下拖延，还有很多弊病。这些人大权在握，动辄数万。有关官吏不敢过问，抚按也不敢上报。难道没有吸民脂民膏而自己发财的吗？可陛下也没有一点察觉。黄金取于云南，不满足不停止索取。珍珠取自大海，不弄完不停止。锦缎取于苏杭，不到极端奇巧不停止。元老听任他们闲置，而正直的大臣几乎全被永远禁止参予朝政，陛下爱贤明的人士，还不如爱珠玉锦缎。”上疏奏上，皇上也不理会。

　　起先，张忠因开矿到山西，后来孙朝也来收税，责备、哀求的呼声来自四方，魏允贞每次予以裁定、抑制。恰好张忠打死太平典史武三杰，孙朝的使者逼死建雄县丞李逢春，魏允贞上疏揭露他们的罪行。孙朝发怒，弹劾魏允贞违抗命令、肆意阻挠。皇上将魏允贞的奏疏留下，而把孙朝的奏疏下到部院。吏部尚书李戴、都御史温纯等极力称赞魏允贞的贤明，请求将魏允贞的奏疏下到部院进行评议。皇上把他们的意见都留下了。山西军民数千人怕魏允贞离去，相继到京城喊冤，两京的御史也连连上奏救援。皇上于是将两个人都不问罪。第二年，张忠因为夏县知县袁应春对他不礼貌，弹劾，并要求贬他的官。魏允贞请求留任袁应春，皇上不答应。

　　魏允贞的父亲年已九十多，魏允贞年年乞求侍养，奏章上了二十回。朝廷大臣认为皇上特使为害百姓，不是魏允贞不能制服，所以留任了他。这一年五月魏允贞的要求更坚决，才让他回家乡。官吏、百姓为他立祠。不久，朝廷的视察人员上奏魏允贞守边疆的功劳，在家提升为兵部右侍郎。很快他就去世了。天启初年，追封谥号为介肃。
王国传
　　王国，字之桢，耀州人。万历五年(1577)中进士，授职庶吉士，改任御史。

　　王国出去巡视京畿一带的屯田，清理成国公朱允祯等所侵占的田地九千六百余顷。张居正病重后，他上疏推荐他的座师潘晟进入内阁，皇上采纳了。王国与同官魏允贞、雷士祯和给事中王继光、孙炜、朱惟炳、张鼎思以为不可，皇上停止了任命。不久，极力弹劾宦官冯保的罪行。并且说：“张居正死后，冯保令徐爵索取他家的七张名琴、九个夜光珠、五个珠帘、三万两黄金、十万两白银。张居正的儿子恭恭敬敬送到冯保的屋里，而冯保扬言是陛下要的，玷污了皇上的名声。”因而揭发曾省吾、王..内外勾结的情况。王国的奏疏从外地到，与李植的奏疏先后呈上。皇上已采纳李植说冯保有罪的意见，李植遂为人所知，而王国的名声也由此显赫。回到朝廷，推荐王锡爵、陆树声、胡执礼、耿定向、海瑞、胡直、颜琼、魏允贞。不久之后，他又出督南畿学政，因病回乡。

　　王国起用掌管河南道。首辅申时行想把他不喜欢的十九个人置于考察的名册上，吏部尚书杨巍也在其中，王国极力坚持不能这样做。申时行以御史马允登资历较王国老，起用马允登掌考察事宜，让王国辅佐他。各位御史都集中了，马允登写下十九个人的姓名，说：“这些人都是为众人所不能容忍的人。”王国仔细看后，喝叱道：“这些人唯独与执政相抵触。皇天在上，怎么能说出这样的话呢？”马允登不收回意见，王国很气愤，奋力上前想揍他。马允登赶紧逃跑，王国围着柱子追他，其他人上来劝解。皇上听到了此事，把两个人都调出京城，王国任四川副使，后因疾归家。那十九个人靠王国幸免于难。

　　很久以后，王国起用为原官职，到山西任职。后改任河南督学，升为山东参政。在他任职的地方，他以公正、廉洁而著称。征召为太仆少卿。又外出任山西副使，做南京通政使。万历三十七年(1609)以兵部右侍郎兼右佥都御史的身份巡抚保定。年内发生灾害，王国屡屡上书皇上请求放宽赈恤事宜。大盗刘应弟、董世耀聚众称王，远近劫掠，王国率兵剿灭了他们。升为右都御史，巡抚身份如旧。

　　王国刚正耿直，与弟弟吏部侍郎王图为当时人所仰慕，遭朋党忌恨。他请求归家，死于家乡。
余懋衡传
　　余懋衡，字持国，江西婺源人。万历二十年(1592)中进士，授职永新知县。升为御史，当时因为修建大殿，矿税使被派往各地，骄横异常。余懋衡上奏说：“与其骚扰平民，榷税至于鸡猪，还不如明明白白告诉天下人，稍为增加田赋，共同赞助大殿工程。现在避开增加赋税的名声，实际上是竭泽而渔的办法，这样的害处比增加赋税要大十倍。”违背圣旨，余懋衡被停发俸禄一年。

　　巡按陕西，税监梁永将私人财产运到畿辅，役使人马甚众。余懋衡上奏弹劾他，梁永恨得要命，唆使其帮凶乐纲贿赂厨师想毒死余懋衡。两次中毒，余懋衡都没死，拷问厨师，获取乐纲给予的贿赂和剩下的毒药，于是，上疏极力弹劾梁永，御史官也争相弹劾梁永，皇上都不讯问。梁永害怕军民为难他，召进一些亡命之徒自卫。御史王基洪声言梁永一定会造反，将梁永杀掠官吏、百姓的事一一陈上。巡抚顾其志为梁永隐讳，梁永于是为自己辩护。皇帝怀疑御史说的不是实话。可咸宁、长安二个知县与梁永的对立更加厉害。梁永党徒王九功等多私人武装，怕被有关官吏察觉，托词说是梁永调遣，拉帮结伙乘马驰走。县吏在华阴追上他们，相互之间发生战斗，不久都被抓住，余懋衡于是以谋反之罪控告梁永。梁永很害怕，他的爪牙也逃散了，只有乐纲还在，他教梁永诬告咸宁知县朝荐，朝荐被逮捕。梁永不久也被撤回京城，关中才安宁下来。余懋衡不久后因家人去世回到家乡。后被起用掌管河南道。升为大理右寺丞，声称有病归家。

　　天启元年(1621)他又被起用为大理左少卿，官至右佥都御史，与尚书张世经共同管理京城军队政事。又任右副都御史，改做兵部右侍郎，都是管理军队。三年八月朝官推举南京吏部尚书，李三才为第一人选，余懋衡为第二人选；推举吏部左侍郎，以冯从吾为第一人选，以曹于汴为第二人选。皇上都用第二人选。大学士叶向高等极力认为不行，皇上不听。余懋衡、曹于汴也认为自己资历不及李三才等，极力推辞新的任命，声称有病回到家乡。

　　第二年十月，余懋衡又被授予前职。他看到宦官势力正大，坚决不肯就任。不久奸臣张纳肆意诋毁讲学各位大臣，其中以余懋衡、冯从吾和孙慎行为首，于是，余懋衡等被削职。崇祯初年，方又官复原职。
李三才传
　　李三才，字道甫，顺天通州人。万历二年(1574)中进士，授职户部主事，任郎中。与南乐的魏允贞、长垣李化龙以经世致用相互勉励。等到魏允贞因为议论朝廷违背辅臣意思，李三才抗旨为他申辩，被贬为东昌推官。再改任南京礼部郎中。恰好魏允贞、李化龙与邹元标等在南曹做官，愈加来往密切，讲求经世致用，名声更为著名。调任山东佥事。山东多狡猾的大盗，李三才多方设计圈套，将他们一一剿灭逮捕。升河南参议，又升副使。督山东、山西两省学政，提拔为南京通政参议，征召为大理少卿。

　　万历二十七年(1599)以右佥都御史总管漕运，巡抚凤阳各府。当时矿税使横行各地。李三才所辖范围，由徐州陈增、仪真暨禄收商税，扬州鲁保征收盐课，沿江邢隆征收芦课税，蔓延千里。矿税使任用奸徒，伪造印章，所到之处如追捕叛乱和逃亡者一样，公然抢夺。而陈增尤其过分，公然数次凌辱官吏。唯有李三才正气凛然，压制其肆意行凶的爪牙，而且密令犯死罪的囚犯将他们指为同党，从而将他们捕杀，陈增的气焰才被压下。

　　而那些不安分的人因为矿税使的缘故，多起来做了强盗。浙江人赵一平用妖术倡议叛乱。事情被发觉，他逃往徐州，改名古元，胡说自己是宋皇室的后代。与其同伙孟化鲸、马登儒聚集亡命之徒，自署官职，预定第二年二月各方起事。计谋被泄露，他们都被逮捕。赵一平逃到宝坻，被抓获。

　　李三才再次上疏陈明矿税使的害处，说：“陛下喜爱珠玉，老百姓也羡慕温饱；陛下爱护子孙，百姓也恋妻女。为什么陛下要聚集财宝，而不让小民老百姓有一升一斗的需要；想绵延万年，而不让百姓有一天的欢乐呢？自古未有朝廷的政令，天下的情形就到了这种地步，而能幸免没有叛乱的。朝政鄙陋的多，而陛下的病根就在于沉溺于钱财之中。臣请求陛下发善心，罢除天下的矿税。贪欲之心既然丢掉，则朝政可以治理好。”过了一月，皇上没有回答。李三才又上疏，说：“臣为百姓请命，一个多月没有得到回答。听说近日的奏章，凡涉及到矿税，都置之不理，这是国家存亡的关键，一旦众叛亲离，老百姓都成为敌人，风驰尘扬，叛乱的人群四起，陛下安然独处；即使黄金满箱，明珠填屋，谁替你守护呢？”皇上也不答复。万历三十年(1602)，皇上生病，下诏罢矿税，转眼之间又下诏停止罢免矿税。李三才极力陈明国家形势危急，请立刻颁下前面停矿税的诏书，皇上不听。

　　清口水干涸阻碍了漕运。李三才建议开渠建闸，花费二十万，请求留下漕粮接济。督储侍郎赵世卿力争，李三才于是声称有病请求离去。皇帝讨厌他回避，同意了。淮扬巡按御史崔邦亮，巡漕御史李思孝，给事中曹于汴，御史史学迁、袁九皋交上奏章乞求把李三才留下。史学迁说：“陛下因为陈增的原因，想去掉李三才，托词解除了他的官职。近年来宦官四出，海内沸腾。李盛春的去职因为王虎，魏允贞因为孙朝，前任漕臣李志也是因为矿税事。其他官吏离开岗位的，不可胜数，现在李三才又接着要被去职。淮上军民因为李三才被罢官，想找陈增算帐，陈增避门不出。李三才不当离职可想而知。”皇上对上疏仍不予理睬。李三才于是离开徐州，接连上疏请求找人替代他，未得到命令。正好侍郎谢杰代替赵世卿为督储，再次请求让李三才留下。皇上于是命令李三才继续任职以等待代替的人，皇上也终究没有派遣代替的人。

　　第二年九月又上疏说：“近来雷电击中了陵寝，大风拔起了树木，洪水滔天，天变到了极点。赵古元刚被肢解于徐州，赵大荣在亳州被砍头，而睢州的大盗又出现了，人心的离散到了极点，陛上每当有征求时，必定说：‘内府已很匮乏。’如果内府果然匮乏，那是国家的福气。所谓皇上瘦弱而天下肥，实际上不是这样。陛下所谓的匮乏，是黄金没有遍地，珠宝玉石没有堆到像天那么高。小民饭都吃不饱，又来搜刮，鞭打没有止尽，道路上全是囚犯，官吏唯有请求罢官，老百姓唯有一死，陛下难道还不引起警惕吗！陛下不要说臣危言耸听、言过其实，真的到了这一步，哪有陛下安身的地方呢！”皇上也不回答。不久，睢州的盗匪被擒获。李三才因此上奏施行几件事，境内安宁。

　　歙县人程守训以纳财得中书官职，他为陈增的随从。骄横跋扈，所到之处为他举行盛大的仪式，允许人告密，连妇女、儿童也拷问。他害怕李三才，不敢到淮上。李三才弹劾整治他，得到他的赃物数十万。陈增害怕连累到自己，搜查他的奇珍异宝，盗用的龙文、服饰、器物。程守训和他的帮凶都被逮捕受到法律的制裁，远近地方人心大快。

　　万历三十四年(1606)皇帝的孙子出生。皇上下诏合并矿税，释放囚犯，起用被解职的官员，增补御史，不久却不全部实行。李三才怀疑首辅沈一贯从中作梗，便上疏暗中诋毁沈一贯。接着，他又说：“恩诏已颁布，立刻又中途停止，在路上人们说前几天的新政不过是陛下一时心喜，所以旋开旋闭。”又说：“沈一贯担心沈鲤、朱赓威逼自己。又害怕他们有所争执，暴露了自己的短处，害怕事情不由自己去做，就想从中使坏。他行贿左右的人，多方煽动，致使新政遇到阻力。”皇上得到奏疏，感到很震惊，下诏严厉责问，将他的俸禄停发了五个月。第二年，暨禄死。李三才因而请求下诏将天下的税使全部撤离，皇上不听，命令鲁保兼任暨禄的职务。

　　当时，顾宪成住在无锡，在东林书院讲学，喜欢品评人物。李三才与他有深交，顾宪成也极信任他。李三才曾经请求增补大僚，选拔科道，录用被贬的官员。因而说：“各大臣只因为议论一有触及到掌权的人，便永远不被任用，他们并没有违背陛下。现在有些人假皇上的威风禁锢大臣，又借他们违抗陛下的名义替自己的罪过掩饰。有负国家有负君王，没有比这个罪更大的了。”意在为顾宪成等人呼吁。不久，又极力陈明朝政的败坏，请求皇上奋发有为，与天下一起有所变化。而且极力说明辽东一带危急，必定难以永保安全。皇上都将其置于一边不加理会。

　　李三才有雄才大略，在淮上一带干了很久，以抑止税监深得民心。待淮、徐一带发生灾害，他又请求赈恤，减免马价。淮上之人深为崇敬他，逐渐地升至户部尚书。

　　正好内阁缺人，建议的人认为不应当专门只用文学侍从，应该让地方官也参加补缺，李三才依次被召进朝中。由此忌恨他的人日众，诽谤他的言论四起。工部郎中邵辅忠弹劾李三才表面上是忠臣其实是个大奸贼，表面上正直实质上狡猾，列举他贪污、虚伪、险恶、专横四大罪状，御史徐兆魁接着弹劾。李三才上了四份奏疏为自己极力辩护，而且乞求退休。给事中马从龙，御史董兆舒、彭端吾，南京给事中金士衡相继为李三才申辩。大学士叶向高说李三才已闭门等待治罪，为朝政考虑，应立即定下他的去留问题。皇上一概不予回答。不久，南京兵部郎中钱策，南京给事中刘时俊，御史刘国缙、乔应甲，给事中王绍徽、徐绍吉、周永春、姚宗文、朱一桂、李瑾，南京御史张邦俊、王万祚，又连着上奏弹劾李三才。而给事中胡忻、曹于汴，南京给事中段然，御史史学迁、史记事、马孟祯、王基洪，又上疏为他申说救助。一时间，朝臣聚讼，过了几个月还没有平息。顾宪成于是写信给叶向高，极力称赞李三才廉洁、正直，又写信给孙丕扬极力为他辩护。御史吴亮素与李三才要好，就把两信附在邸报之中，由此议论更为喧哗。乔应甲又上了两疏极力攻击他，列举了李三才十贪五奸之事。皇帝都不闻不管。李三才又再三请求辞职，奏疏上了十五道，过了很久不见命令下来，于是自己就走了。皇上也没有怪罪他。

　　李三才已在家乡定居，恨他的人害怕他再次被任用。万历四十二年(1614)，御史刘光复弹劾他盗用皇木二十二万根营建私邸，而且说李三才与于玉立遥相呼应，他想任用的，吏部就为他推举。李三才上疏申辩，请求派遣宦官调查。给事中刘文炳、御史李征仪、工部郎中聂心汤、大理丞王士昌，帮助刘光复攻击李三才。李征仪、聂心汤，是三才推举的官吏。李三才气愤异常，自己请求登记家产。工部侍郎林如楚说应当派遣使者检验一下。刘光复再次上疏，并说他侵夺官厂为自己的园苑。御史刘廷元率部属又接着上奏，且潘汝祯又特地上奏弹劾。不久，巡按御史颜思忠也上疏证实了刘光复所说的。李三才更为愤怒，请求各位大臣一同勘查，又乞求皇上亲自审问。皇上于是下诏让李征仪带领给事中吴亮嗣前往。

　　第二年，刘光复因事被下狱。李三才表面上请求释放他，而极力为东林党人辩白，说：“自从沈一贯伪造妖书，任意杀戮楚王宗族，满朝正直之人将他攻击出廷。接着汤宾尹、韩敬考场作弊，咎由自取，与别人何干。现在的党人动不动就与正直的人为仇敌，王士昌、刘光复尤其厉害，挺身而出，极力为沈一贯、韩敬报仇。乱说一气，百般攻击。就贤明的大臣来说，叶向高走了，王象乾、孙玮、王图、许弘纲走了，曹于汴、胡忻、朱吾弼、叶茂才、南企仲、朱国祯等也走了，近来又将陈荐、汪应蛟攻击走了。以贤明的小臣来说，梅之焕、孙振基、段然、吴亮、马孟祯、汤兆京、周起元、史学迁、钱春等走了，李朴、鲍应鳌、丁元荐、庞时雍、吴正志、刘宗周等走了。与他们意见一致的就留下，不一致的就赶走。陛下只知道各大臣离开了，哪里知道都是党人赶走的呢？现在奸人仇视的正直之人，一是东林人，一是淮抚。所谓东林，是顾宪成读书讲学的地方。与他一起的像高攀龙、姜士昌、钱一本、刘元珍、安希范、岳元声、薛敷教，都是些约束自己、有气节的人，有什么辜负国家的地方？偶然被指为东林，便陷入深渊。如邹元标、赵南星等就因为背上此名，晋升的道路就非常困难。早上申报晚上被任命的，只有史继偕等人。人才的邪与直，实与国家命运相攸关，希望陛下要看清楚。”上疏奏上，众人更加恨他。吴亮嗣等已经去勘察，很久都没有得到什么。宅第并不是刘光复所说的那样，回来汇报后，李三才被降为平民。

　　天启元年(1621)，辽阳失守。御史房可壮接连上疏请起用李三才。皇上下诏让大臣讨论。通政参议吴殿邦极力说不行，把他指为强盗大臣。御史刘廷宣又推荐李三才，说：“国家既然珍惜他的才干，就用他吧。还议论什么呢？然而广宁已有王化贞，不如让他在山海关任职。”皇上同意他的话，想起用李三才，可是大臣的意见相持不下。詹事公鼐极力认为可用，刑部侍郎邹元标、佥都御史王德完都赞同。不久，王德完迫于众议，就改变了态度。等到安排议定时，邹元标也不敢表态。议论没有结果，事情就搁置下来。三年李三才被起用为南京户部尚书，还没上任就死了。后来，魏忠贤专权，其帮凶、御史石三畏弹劾他，皇上下诏削掉他的名册，夺回封诰。崇祯初年，才将他官复原职。

　　李三才有雄才大略却爱耍手腕，善于笼络朝廷大臣。巡抚淮上十三年，结交的人遍天下。生性不能坚持廉洁，所以为众人所抨击。其后，攻击李三才的人，如邵辅忠、徐楚魁等人，都是依附魏忠贤的小人。而推崇李三才的，如顾宪成、邹元标、赵南星、刘宗周，都是当时公认的名臣。所以世人认为李三才是贤臣。
姜应麟传
　　姜应麟，字泰符，浙江慈溪人。父亲国华，嘉靖年间进士。任陕西参议，以廉洁闻名。

　　姜应麟万历十一年(1583)中进士，改为庶吉士，授职户科给事中。郑贵妃得到皇上特殊宠爱，生下儿子常洵，被晋封为皇贵妃。而王恭妃所生育的皇长子已五岁，没有晋封什么。中外纷纷攘攘，怀疑皇上想立常洵。十四年二月，姜应麟首先上疏说：“礼仪贵在区别疑忌，事情应当谨慎对待开始。贵妃所生的陛下第三个儿子犹如太子居位中宫，恭妃所生育的长子反而居于他之下。于伦理则不顺，于人心则不安，传之天下万世则不正，这不是重视储君，安定众心的本意。请求皇上仔细想想，收回成命。或者有违自己的情意，那就请先分封恭妃为皇贵妃，而后封郑妃，则于礼不违，于情也可接受。我议论的还是小事，没有触及到根本。陛下真要正名份，别疑忌，莫过听从阁臣的建议，册立长子为太子，以定下天下的根本，那么大臣、百姓的愿望有所慰藉，国家可以庆祝长久了。”上奏到了皇上手上，他异常震惊，把奏章掷到地上，把宦官都叫了来，说：“册封贵妃，与东宫没有关系，科臣为何讥笑我？”用手不停地捶案。宦官围着他叩头，皇上才稍稍有些消气，于是降旨说：“贵妃恭敬勤劳，特加特殊封号。立储君自有长幼，姜应麟怀疑皇上，把他降到最边远的地方任杂职。”于是，姜应麟到大同广昌任典史。吏部员外郎沈瞡、刑部主事孙如法接着上疏，都得罪了皇上。两京为他们申辩的奏疏有数十件，皇上都不予理睬。从此，议论者更多，都拿“立储君自应当有长幼”的话责备皇上。皇上虽然极为讨厌，也没有办法。

　　姜应麟在广昌居住了四年，后任余干知县，因为父亲去世归家。服完丧事，回到京城，恰好吏部数次因为推举提意见的御史诸臣被皇上严厉责备，姜应麟于是没有得到任用。在家居住了二十年。光宗继位，起用为太仆少卿。给事中薛凤翔弹劾姜应麟人老多病失礼，姜应麟于是声称有病，辞职归家。崇祯三年(1630)死去，赠为太常卿。
陈登云传
　　陈登云，字从龙，唐山人。万历五年(1577)进士，授职鄢陵知县。政绩最好，升为御史。出按辽东，上疏陈明安定边境的十条对策，又请求加速建立首功的赏赐制度。后改为山西巡抚。

　　回到京城，恰好朝廷大臣正在争论立储君的事。陈登云认为朝议迟迟不能决定，是贵妃家人暗中捣鬼。万历十六年(1588)六月因发生灾害上疏弹劾贵妃父亲郑承宪，说：“郑承宪包藏祸心，觊觎储君。天天与宦官往来，商量对策，而且广泛交结山人、术士、道士、和尚之流。当初陛下重惩科场冒名顶替之人，郑承宪的妻子每每扬言事情是自己揭发的，用来恐吓勋贵，以巧言惑动朝廷人士。不但惠安遭到他们算计，即使中宫与太后家也谨慎避开他们的锋芒。陛下统治国家已很久了，这是惠政的结果，而郑承宪每次对人说，认为是不立太子的结果。干扰盛典，蓄谋已久，以后有什么事他干不出来呢？如果不振奋朝纲，以大义决断，否则即使日日不上朝不奏乐，穿白衣，停止刑罚，恐怕皇天也不答应，天变是不可抗拒的。”疏上，贵妃、郑承宪都发了脾气，同仁也以为陈登云危险，但皇上把奏疏留下了。

　　很久以后，他又上疏弹劾吏部尚书陆光祖、四川提学副使冯时可、应天巡抚李涞、顺天巡抚王致祥、礼部侍郎韩世能、尚书罗万化、南京太仆卿徐用检。朝廷的大官都很怕他。当时，正好考选科道，陈登云因而上疏说：“近来御史官，壬午以前害怕淫威，刚正的变温柔了；壬午以后拘于情面，正直的变为谄媚。其间难道没有刚正的人吗，但不胜被攻击倾轧，没有安身的地方。二十年来，以正直提升为京官的只有一、二个人。背着皇上，培植党羽，摇尾乞怜，像所谓‘七豺’、‘八狗’，御史占了一半。台谏是为天下主持是非的，而使人践踏到这种地步，怎能希望他不顾情面，正直地处理事情，为国除掉奸人、消灭败类呢！与其因误用而贬退，不如谨慎地考察人选。”因而条陈数件事献给皇上。

　　出任河南巡按。那年发生大饥荒，人相互吞食。副使崔应麟看见百姓吃湖中的雁屎，便包来给陈登云看，陈登云便送到朝廷。皇上立即派遣寺丞钟化民分发库银赈恤百姓。陈登云三次巡视地方，执政严厉，按规定应当提升为京官，屡次被宫中扣住不下发，于是他称病归家。不久之后就死了。
罗大纮传
　　罗大纮，字公廓，吉水人。万历十四年(1586)进士，授职行人。十九年八月升礼科给事中。刚上任，就奏上《定制书》数千言。不久，又劝皇上上朝应勤，言语恳切、正直。

　　先前皇上有诏书说万历二十年(1592)春天册立太子。这时，工部主事张有德请求预备器物、仪式。皇上发怒，命令停发他的俸禄三个月，延缓册立太子一事。尚书曾同亨请求按前面的诏书行事，违反圣旨，遭到严厉指责。罗大纮又重申张有德的意见，也被停发三个月的俸禄。大学士许国、王家屏接连署上阁臣的名字，请求皇上收回新的命令，接纳大臣的请求，皇上更不高兴。首辅申时行正在休假，听到皇帝发了脾气，于是上密疏对皇上说：“我虽然名字列在奏疏上，但实在不知道。”皇上很高兴，下诏书赞扬了他，并且把奏疏与诏书都发给礼科。过去，阁臣的密奏没有发给礼科的。申时行既惭愧又害怕。与礼科都给事中胡汝宁商量，派人把密奏取回来。当时唯有罗大纮守在礼科，派出的那人用欺骗的手段把密奏拿走了。等到罗大纮去要的时候，申时行不给了。罗大纮上疏说：“臣奉守职责没有成绩，只是小心地待罪从事。独独顾念申时行受国家的重托，哪知他心存二心，包藏祸心，误了国家大事，出卖朋友，其罪过非语言所能说够。申时行虽在休假，但凡是翰林升迁的奏章都把他的名字列在首位，为何独对储君一事这样避讳呢。纵使陛下震惊生气，对许国等施加不可测度的威严，申时行也应当与他分担过错。更何况陛下并未发怒，他就堵塞言路，动摇国家根本，苟且献上他摇尾乞怜的权术，而阻击皇上悔悟的萌发。这是我特别恨他的地方。假使许国的请求得到同意，即将举行庆典、蒙受皇恩，申时行也会推辞吗？都是因为他出于私心，怕有所牵连，所以表面上依附朝廷大臣提出请立太子的意见，暗中却推迟此事，作为自己结交宫廷的计谋，假使请求得到批准，则可以居首功；不批准，则可另称为志趣各异。他耍弄这样的手段想愚弄一世，想不到今天却暴露了。”奏疏上后，皇上震惊，命令将罗大纮贬到边疆去任杂职。不久，因为六科钟羽正等上疏申救，将罗大纮贬为平民，钟羽正等人的俸禄被停发。中书舍人黄正宾又上疏极力诋毁申时行，皇帝发了脾气，将他下狱拷问，贬为平民。申时行也感到不安，没有多久，竟然自动称病离去。

　　罗大纮的志气、行为卓尔不群。乡人将他与前代的贤人罗伦、罗洪先，称为“三罗”。天启中，罗大纮被赠为光禄少卿。
卢洪春传
　　卢洪春，字思仁，东阳人。父亲卢仲佃，曾担任广西布政使。卢洪春考中万历五年(1577)进士，授职旌德知县，提拔为礼部祠祭主事。

　　万历十四年(1586)十月，皇帝长时间不上朝，卢洪春上疏说：“陛下从九月十五日以后接连免朝，前天又下诏说头眩体虚，暂时罢免朝讲。当时供奉太庙，派遣官员做代表，并且说‘并不是自己好逸偷懒，恐怕完不成礼节’。愚臣捧读，惊恐惶惑几欲涕下。那礼节没有比祭祀更重要的，而疾病尤以体虚为甚。陛下正值壮年，各种症状都是不应有的。不应有的却有了，对上使圣母伤心，对下使臣民惊骇，而且还因此废除祖宗大典，臣不知陛下怎么还能够心安理得。但臣听到的还有比这更奇怪的。先前二十六日传旨免朝，就听到人言纷扬，说陛下试马伤了额头，所以称病避讳。如果真像人言所说，那么因图一时驰骋的快乐，而忽视了安全措施，造成的灾祸还算小的。倘若像圣谕所说，因目前床笫之欢，而忘记了保养身体的方法，造成的危害就更深了。并且陛下不要以为身居九重，外廷不知道。天子起居，难道有悄无声息无人可知的么。然而没有人敢照直说出来指导陛下，由此造成迎送恭顺的意图多了，而爱戴敬仰的心态就薄了。陛下平日遇到颂扬阿谀一定非常高兴，遇到诤言进谏一定十分恼怒，一旦涉及内宫情事，立刻招致严厉的谴责，谁还愿意触犯陛下的忌讳，去将那不测之祸招引上身呢。群臣都像这样，并不是皇上的福气啊。希望陛下以国家社稷为重，不要用虚假的托辞来滋长人们的疑惑。努力克制自己的情欲，谨慎加以防范检查。不要在深宫宴享空闲时恣意放纵，不要在左右近侍面前借口托辞，以身作则，亲自执行，明告天下用规章制度约束自己，那么天下万世将世世代代仰恭您的道德行为，以至永远。比那些滥用权术，文过饰非，蒙蔽天下人耳目的人，相去何以道里计。”

　　奏疏传入，皇帝大怒，写了一道百余字的谕旨发给内阁，极力辩明得病派遣官员的原因。因卢洪春逆旨妄言，下命拟旨将他治罪。阁臣准备剥夺卢洪春的官职，仍有人议论挽救他。皇帝不听，廷杖六十，贬斥为平民。各给事中说明情况营救他，违抗圣旨，受到严厉的谴责。各御史跟着上疏说情，皇帝很恼火，将各人分别不同程度地剥夺俸禄。卢洪春因此被罢免回家，很久之后才去世。光宗皇帝即位，赠为太仆少卿。
李懋桧传
　　李懋桧，字克苍，安溪人。万历八年(1580)进士，授职六安知州，进入京城担任刑部员外郎。

　　万历十四年(1586)三月，皇帝担心旱灾，命令有关部门陈奏有关方略。李懋桧和部郎刘复初等人竞相说出皇贵妃和恭妃册封的事情，奏章在同一天上交。皇帝发怒了，想重重地处罚他们，但说这事的人还有增无减。阁臣请求皇帝下诏各官衙的建议只限于自己职掌范围内的事情，并且不能够直接上交皇上，以此来安慰劝解皇帝。过了几天，皇帝也息怒了，各疏都被扣留在宫中。而李懋桧的奏疏中又有保养圣体、节制内供、控制近侍、广开言路、放粮赈灾、慎用刑罚、加强检举、限制田制等七件事，也都如石沉大海，得不到实行。

　　第二年，给事中邵庶在议论诚意伯刘世延时，指责提建议的各大臣。李懋桧上书说：“邵庶因为刘世延的条奏，就波及建议的人，想把他们全都赶尽杀绝。‘防人之口，甚于防川’，邵庶难道没有听说这句话吗？当今天下百姓穷困，财源枯竭，到处都在发生饥荒，山西、陕西、河南，母子离别，满路上都是因饥荒而倒毙的人，疾苦危急的情形，是郑侠所不能描绘的，陛下既听不到也看不见。近来雷击中日坛，星星坠落的有如斗大，上天已发生变异以示警告，京城皇宫之间，儿子杀父亲，奴仆杀主人，世态人情竟如此乖张。邵庶以为四海之内已经无事可说了么？在朝廷的臣子，担任言官的只有十分之二、三。言官不必都是智者，不担任言官的不必都是愚人。且不说过去的事情，就像近年冯保、张居正勾结扰乱朝政，那些接连上疏挽留，歌功颂德，像陈三谟、曾士楚等人，都出自台谏之官，而请拿剑割衣袍、以廷杖贬斥而离职的，不是众位臣僚就是新提拔的书生。如果真如邵庶所说，天子幸而无事还好，假若发生意想不到的变故，陛下如何能够得知。邵庶还以为在朝廷禁止各部建议是好办法，臣恭读《大明律》，上面说百工技艺之人，如果有可以说的事，可以直到皇帝面前报告，如有阻拦的，斩无赦。《大明会典》和皇祖《卧碑》也多次说到此事。百工技艺之人，有建议尚且不敢阻拦，况且各司百官呢？邵庶的建言一旦得以确立，志士就会消失，建议就会逐渐被阻塞，皇上听不到自己的过失，臣子不能够表达忠诚，国家的祸害一定会从邵庶开始。陛下一定要加强百官越权的禁令，不如严格言官失职的处罚。当说不说，判他负君误国的罪行。轻则记大过，重则剥夺官职。科道官的升迁，全看奏章的多少得失为准，那么言官无不直言，庶官无事可言，用不着禁止官员超越职权，天下太平自然会到来。”

　　皇帝斥责他沽名钓誉，下令贬官一级。科道联合挽救，皇帝不答应。邵庶联合同好胡时麟、梅国楼、郭显忠又轮流上疏弹劾他，于是又降了李懋桧一级官，降为湖广按察司经历。担任礼部主事，因父母丧礼回家，多次被推荐得不到起用，在家里过了二十年，才由原官职被起用。提升为南京兵部郎中。天启初年，死在太仆少卿任上。
李沂传
　　李沂，字景鲁，湖北嘉鱼人。万历十四年(1586)进士，改庶吉士。十六年冬天，授职吏科给事中。宦官张鲸掌管东厂，横行无忌。御史何出光弹劾张鲸的八条死罪，并且涉及他的同党锦衣都督刘守有、序班邢尚智。邢尚智被处死，刘守有除名，张鲸受到严厉谴责，但仍担任原官职。御史马象乾又弹劾张鲸，极力抨击执政者，皇帝将马象乾下狱。大学士申时行等人极力营救他，并且驳回了皇帝的御批，没有答复。许国、王锡爵又各自申诉营救，这才停止了以前的命令，而张鲸竟然没有受到处罚。外面议论，以为张鲸用金银财宝献给皇帝得以免罪。

　　李沂拜官刚一个月，上疏说：“陛下往年降罪冯保，近日驱逐宋坤，张鲸的罪恶百倍于冯保而万倍于宋坤，为什么唯独眷念他而不忍将他赶走呢？如果说他侍奉多年，那么败坏法纪也有多年；说他痛加省改，还可以任用，那么，我没有听说可以驯服虎狼使它们保卫门户的。流传张鲸大量奉献金银财宝，多方面求请乞援，陛下犹豫不忍决断。中外臣民刚开始还不肯相信，以为陛下富有四海，难道还爱他的金银财宝；威如雷霆，难道肯顺从他的乞求。等看到皇上传旨准许张鲸供任原职时，外面议论纷纷扬扬，这才相信先前的传言是真的。对皇上圣德的损害，难道还小吗？而且张鲸的奸谋既然得逞，而国家的祸害也将由此开始了，这是臣所最担心害怕的。”

　　这天，给事中唐尧钦也上疏进谏。皇帝只拿着李沂的奏疏，很是恼火，认为李沂想为冯保、张居正报仇，立刻将他下狱严加拷问。申时行等人请求皇上宽恕，皇上不听。官司报上来，下诏廷杖六十，贬斥为平民。皇帝御批到达内阁，申时行等人想留住御批，太监不同意，将它拿走了。皇帝特别派遣司礼张诚出来监督廷杖。申时行等人上疏，全都到会极门等候。皇帝说：“李沂放着贪官不提，却唯独说朕贪，诬蔑诽谤君王，罪行不能够宽恕。”结果还是廷杖了他。太常卿李尚智、给事中薛三才等人上书为他辩护、营救他，都没有回报。许国、王锡爵因为建议得不到实行，引罪请求回家。王锡爵说：“廷杖不是正刑，祖宗即使偶尔实施，也没有将诏狱、廷杖一起加在一个人身上的。按过去的惯例，只有盗贼大逆不道才下旨拷问，现在怎能够把这种处罚加在一个言官身上呢？”皇帝下诏劝慰挽留王锡爵，最终没有采纳他的建议。

　　当初，冯保有罪，实际上是张鲸干的，所以皇帝要这样说。还有人以为张鲸的罪行没有冯保的大。张诚执掌司礼，一向感激冯保，授意言者揭发他，事情隐密不能明白。当时，周弘礻仑、潘士藻都因为冒犯了张鲸而获罪，而以李沂的遭遇最为惨烈。在家居住十八年，没有征召，最后死在家中。光宗即位，赠光禄少卿。
马经纶传
　　马经纶，字主一，顺天通州人。万历十七年(1589)进士，授职肥城知县，入京担任御史。

　　万历二十三年(1595)冬天，兵部考选军政。皇帝说只有副千户的，不宜擅自戴四品官职。指责部臣徇私，兵科不检举揭发。降武选郎韩范、都给事中吴文梓杂职。降员外郎曾伟芳，主事江中信、程僖、陈楚产，给事中刘仕瞻三级官阶，调往边远地区。由于御史区大伦、俞价、强思，给事中张同德议论事情常常违背圣旨，也降了三级官。而五城御史夏之臣、朱凤翔、涂乔迁、时偕行、杨述中抄没宦官客用之家，不称皇上旨意，一起贬为边远地区的典史。又因为客用的资财藏在崇信伯费甲金的家里，刑部拷问却无实据，发配郎中徐维濂到外地。一时之间，严旨频繁下达，并且得不到千户的主名，满朝廷臣都很震动害怕。这时东厂太监张诚失去皇帝的宠幸。张诚的家奴锦衣副千户霍文炳应当提升指挥佥事，部臣先已奏请，而皇帝却想找机会怪罪言官，于是用这事作为罪状。不久又移怒于两京的科道，认为他们故意保持沉默，下命掌印官将他们全都贬降三级。于是给事中耿随龙、邹廷彦、黎道昭、孙羽侯、黄运泰、毛一公，御史李宗延、顾际明、袁可立、綦才、吴礼嘉、王有功、李固本，南京给事中伍文焕、费必兴、卢大中，御史柳佐、聂应科、李文熙等十九人全都调任外地，留在两京的全都停发一年的薪俸。又下令吏部列上官职名称，再次罢免御史冯从吾、薛继茂、王慎德、姚三让四个人。大学士赵志皋、陈于陛、沈一贯及九卿各自上疏争论，尚书石星请求辞职来安慰各臣，皇帝都不采纳。陈于陛又特别上疏申救。皇帝发怒了，命令降各人为杂职，全都调往边地。尚书孙丕扬等人以为诏旨转严，再次上疏乞求宽恕。皇帝更加忿怒，全都剥夺官职贬为平民。马经纶十分气愤，上疏说：

　　“近来多次接到严旨，排斥驱逐南北的言官。臣幸蒙皇恩，罚俸禄供职，今天是臣诤言进谏的时候了。陛下数年以来，深居简出清静无为。君臣之间隔绝，朝廷内外都有隐忧。所依靠的言路各臣，公开为国家裁辨邪正，指斥奸雄。虽然庙堂处分，未必能够协调舆论，而缙绅的公议，颇足以维持世风，这是高庙神灵实际明察而加以保佑的。作为耳目的台省它所起的作用是很大的，陛下为什么要在一时之间闭塞自己的耳目呢？

　　因为兵部考察的缘故，从而怪罪兵科是对的。却因此而蔓延到其他给事中，又波及牵连到各御史。离职的不明白应负什么罪责，留任的不明白被原谅的因由。虽然圣意深微，不能轻易理解，而道听途说的传闻，又啧有烦言。陛下近年来讨厌苦恼言官，动辄加上渎职骚扰的罪名，现在忽然改变策略，用闭口不言来怪罪他们。

　　以不发表言论来怪罪言官，言官还有什么话可说。臣暗中观察陛下加给言官的罪责，比起言官的罪过来，还算小的。言官今日闭口不语，有五大罪过。陛下不郊祭上天已有多年了，言官却不曾援引典故上殿直言进谏，这是让陛下处于不敬天的境地，罪过之一。陛下不祭祀祖先已有多年了，言官却不曾用至诚的态度，及时直言进谏，这是让陛下不敬祖，罪过之二。陛下不亲临朝政，停止朝讲，言官说了却不能坚持到底，这是让陛下不能像祖宗那样勤政，罪过之三。陛下不能坚决远离奸邪的人，不能坚定地任用贤能的人，言官说了却不能坚持让陛下做到，这是让陛下不能像祖宗那样任用贤能，罪过之四。陛下喜好钱财成癖，对下属缺乏恩惠，近宫之内，积怨待变，言官都很担心，却终于没有能够冒犯陛下，劝阻陛下，这是让陛下甘愿抛弃执政的初衷，而不能善始善终。罪过之五。言官有这等大罪，陛下肯奋然励精图治而用这五大罪过怪罪他们，岂不是很恰当的吗！为什么要责怪他们缄口不语，不用此而用彼呢？

　　“近来廷臣轮番上疏辩论营救，陛下不但不肯恢复他们的职位，还将他们落职为民。各位官员本来来自平民，现在让他们回复为平民，又有什么遗憾呢？臣只是担心朝廷的举措不能停止，大臣的忠诚不可违背。陛下不听内阁奏疏的挽救，改降级为赴任杂职，那么辅臣还有什么脸面？这是自己疏远自己的心腹啊。陛下不听各部的奏疏营救，改任杂职者为平民，那么九卿又有什么脸面？这是自己伤害自己的股肱啊！君臣本为一体，元首虽然重要，也要依靠股肱心腹耳目的帮助，现在却自塞耳目、自离心腹、自伤股肱，陛下将和谁一起共同治理天下的事情？

　　“君主受命于天，跟臣子受命于君，道理是一样的。言官本没有大罪，陛下一旦震怒，就定他们失职罪，没有一个人敢违抗命令。既然大失人心，一定违背了上天的旨意。万一上天震怒，因陛下不郊天不祭祖、不上朝不朝讲、不惜贤才、不看轻钱财，追究陛下失人君之职，而赫然降下非同寻常的灾难，不知道陛下那时还能否违抗天命么？臣子不能违抗君主，君主不能违抗上天，这道理十分明白，陛下难道不思为国家社稷打算吗？”

　　皇帝大怒，也将他贬官三级，派往外地。

　　马经纶被贬之后，工科都给事中海阳林熙春等人上疏说：“陛下气愤言官缄默，排斥驱逐三十余人，臣等不胜惊恐。现在御史马经纶慷慨陈言，臣等窃以为陛下一定会对他温旨褒奖，没想到也跟着被贬斥。这是因为提建议有罪呢，还是因为不提建议有罪呢？臣等不能理解。先前怪罪的，既然是由于不说的缘故，当今所怪罪的，又因为敢说的缘故，这真是叫臣等无所适从啊！陛下若真以不进言为失职，则臣等不难进忧危的苦词；若以直言为逆旨，则臣等不难仿效暗中保持缄默的成习。只怕朝廷之上，全都阿谀奉承以讨陛下的欢心，这不是君主的福气啊。臣等富贵荣辱的心念难道与常人不同？然而臣等宁愿直言进谏而不愿阿谀奉承，只不过是沐浴了二百余年来大明的养士之恩，不辜负君父，并且不辜负此生罢了。陛下为什么要深恶痛绝，如此折辱臣等啊？”皇帝更加恼怒，贬林熙春为茶盐判官，加倍贬斥马经纶为典史。林熙春于是称病离职。这一天，御史定兴鹿久征等人也上疏，请求与各臣同罪，被贬为泽州判官。二疏列有数十人的名字，全部都剥夺俸禄。

　　不久，南京御史东莞林培上疏陈述时政。皇帝追怒马经纶，竟将他贬为平民。回家乡之后，闭门隐居达十年之久。马经纶死后，他的门人私下谥号为闻道先生。

　　天启初年，恢复马经纶的官衔，赠为太仆少卿。
王汝训传
　　王汝训，字古师，山东聊城人。隆庆五年(1571)进士，授职元城知县。万历初年，进入朝廷为刑部主事，后改任兵部，逐渐升到光禄少卿。吏科都给事中海宁陈与郊是大学士王锡爵的门生，又依附申时行，很专横。王汝训上疏列出他的罪行，说：“陈与郊今天推荐巡抚，明天推荐监司。每次上疏一出，到处受贿。部曹吴正志一揭发他的奸情，就被贬到荒远的地方。吏部尚书杨巍也曾对侍郎赵焕说他是个小人，陈与郊请求皇上立即将杨巍罢官。科道本是议论国事的，闷不吭声者被提拔，直言进谏的人被贬退。稍稍涉及到当道的人，立即遭到贬斥。言官不难犯颜直谏，难在借刀杀人，这是为什么呢？天下唯有公正才能让人信服。现在言官不论说的对还是不对，被议论的人不论是正是邪，都模棱两可，从中调停，还说是务求保存大体。结果对纷纭的议论的惩戒，反而导致政体的分裂。乞求皇上特令吏部，以后升迁，转入科道，不要厌恶异己喜欢同类，不要好阿谀之人而憎恶正直的大臣。”杨巍因为执政的缘故，与陈与郊培养感情。听到王汝训言词中引用了他的话讽刺陈与郊，很生气，说：“我没有诋毁过陈汝郊。王汝训以光禄侍臣身份攻击言官，正是严重分裂政体的人。”于是将王汝训调往南京。随即御史王明又弹劾陈与郊与杨巍，皇上下诏停发王明的俸禄，提升陈与郊为太常少卿。京城人因此说：“欲做京堂，须抨击奏章。”陈与郊不久因家人去世离职。后来御史张应扬弹劾他与文选郎刘希孟相勾结，考选时受贿，两人都被免官。没有多久，陈与郊因儿子杀人犯了死罪，郁郁而终。

　　王汝训入朝廷为太常少卿。孟秋时节，祭祀祖庙，皇上不亲自去。王汝训极力劝谏。皇上很愤怒，但因为他说的是直话，也不怪罪他。不久，他升为太仆卿，调为光禄。王汝训先前为少卿时，寺中每年花费二十万，到这时滥增四万多。王汝训依据《会典》，请求将内府的见食全部减去，皇上不许。

　　万历二十二年(1594)他改任左佥都御史。不久，又升为右副都御史，巡抚浙江。王汝训生性耿直、廉洁，嫉恶如仇。巡抚御史南昌彭应参平素也以正直、严厉著称，两人互相支持全力锄除豪门。乌程旧尚书董份、祭酒范应期居家行为多有不轨，王汝训正准备将他绳之以法。刚好彭应参到了，与范应期有仇的人家千余人遮蔽道路、呈上牒子。彭应参操之过急，命令乌程知县张应望抓住他，范应期自杀身亡，他的妻子吴氏到官府喊冤。皇上命令逮捕彭应参、张应望，在狱中审问，革去王汝训的职务，责备吏部都察院任用不恰当的人。尚书孙丕扬、都御史贞吉等伏罪，且上疏救援王汝训等。皇上怒气未消，将救援彭应参的给事中乔胤等贬出京城。言官为王汝训、彭应参辩冤也涉及到乔胤，皇上更为不高兴，奏疏上来后，就重重责罚乔胤，除掉他的名籍，贬谪张应望戍守烟瘴之地。

　　王汝训居家十五年后，起用为南京刑部右侍郎。后召改为工部，署理部事。起初，矿税兴起，以资助修建大殿为名，后全部输入内库，不足以营建大殿，而四方采伐树木的需要多达千万，经费更加不够，王汝训屡次请求发放钱财补助工程，都没有得到答复。在工部一年多的时间里，大力整治过去的陋习。宦官请求经费，就上奏坚持不给，节省无益费用数万。死后，被赠为工部尚书，谥号恭介。
邹维琏传
　　邹维琏，字德辉，江西新昌人。万历三十五年(1607)进士，授职延平推官。正直而又高风亮节。巡抚袁一骥因私利不满意就寻找布政使窦子翶的过失论罪，邹维琏不惜免职与他争论。监司想为袁一骥修建生祠，邹维琏据理极力阻拦，被推荐调任京职，授职南京兵部主事，升员外郎。辽东用兵，上疏陈明数件事。不久因家人去世回乡。

　　天启三年(1623)起用为兵部职方官，升郎中。刑部主事谭谦益推荐妖人宋明时能够统役神兵，恢复辽东土地，魏忠贤暗中支持他。邹维琏极力证明是妖人的妄想。魏忠贤发怒，假传圣旨责备他。国家正用兵，将帅都贿赂以求升迁，职方尤其冗杂污秽。邹维琏素为清明、严厉，一概予以拒绝。因此极力疏论以贿进职的将帅之弊，讥讽中官、大臣。

　　吏部尚书赵南星知道他贤明，将他调为稽员郎中。当时言官霸道，凡是任命吏部郎中，必然先问他做言官的同乡，给事中傅魁、陈良训、章允儒因为赵南星没有先问自己，大怒，一同辱骂邹维琏。等到邹维琏调任为考功，傅魁等更为恼怒，轮流上疏攻击他，又以江西有吴羽文，邹维琏照例不应当任用，两人迫使吴羽文离去，以此羞辱邹维琏。邹维琏很气愤，上疏请求罢官，当日就出京城。疏中有章..攻击苏轼，蔡京驱遂司马光的话，傅魁等更为不高兴。傅魁于是明显地攻击魏大中、左光斗和邹维琏。从此两方水火不相容，各位贤明的大臣更加不安于其位。邹维琏想离职也不行，皇上下诏将他留下。于是他严格考查官员评语，毫不徇私。

　　杨涟弹劾魏忠贤，被圣旨严厉地指责。邹维琏上疏说：“魏忠贤的罪行，罄竹难书。陛下顾念他的小信小忠，不忍让他走。难道不知道，恶贯满盈，即使不忍心都不可心。汉代张让、赵忠、灵帝称他们为父母。唐代的田令孜，僖宗也称他为阿父，明代的王振、曹吉祥、刘瑾，皇上宠爱他们的程度甚过了群臣。他们中有一个在窗下老死、保全了富贵吗？现在陛下授予魏忠贤无上的职权，不是为国家考虑，也不是为魏忠贤着想。如果不是宰相元老，九列巨卿，怎么可以自己处于商辂、刘健、韩文之下呢？”奏疏呈上，皇上责备他亵渎。崔呈秀因贪赃被弹劾，邹维琏认为应让他戍边。那些讨好魏忠贤的人极力为崔呈秀申辩、求情，邹维琏一概不听，这些人特别恨他。等到赵南星离职，邹维琏愿与他一起走，魏忠贤立即同意。没有多久，张讷弹劾赵南星，认为邹维琏调到吏部是不合法的，皇上下诏将他的名籍除掉。又卷入汪文言一事，被审问，派去戍守贵州。

　　崇祯初年，起用为南京通政参议，接着升任太仆少卿，上疏陈明阁臣选择、官员久任、接纳谏言、议论号谥、运筹兵事等五件事。崇祯五年(1632)二月提右佥都御史，代替熊文灿巡抚福建。海盗刘香叛乱，派遣游击郑芝龙击破他。荷兰人占据澎湖，要挟互市，后又移往台湾，逐渐停泊在厦门。邹维琏屡次命令郑芝龙防备，郑芝龙总是不听。第二年夏天，郑芝龙在福宁剿灭盗贼，荷兰人乘机偷袭占领厦门城，大肆抢掠。邹维琏急忙发兵水陆并进，郑芝龙也驰援，烧毁了荷兰人三条船，官军伤亡也不少。盗寇于是乘舟出洋，转而在青港、荆屿、石湾抢掠。诸将在铜山守御，连续战斗数日，盗寇才败走。邹维琏在福建二年时间中，成绩甚为显著。恰好当权的温体仁平素就忌恨邹维琏，而福建人在京城当官的人也在朝廷诽谤他，邹维琏竟然被免职。八年春天，陈叙打退盗贼的功劳，皇上下诏起用他。不久，拜为兵部右侍郎，正好患病没有赴任，在家死去。
李植传
　　李植，字汝培。父亲承武，从大同移居江都，官至福建布政使。李植万历十五年(1587)中进士，选庶吉士，授职御史。十年冬，张居正死，冯保还在当道，其党徒锦衣指挥同知徐爵居在禁中，阅览奏章，起草诏书如旧。张居正的党徒都依靠徐爵与冯保结交，徐爵势力更为嚣张。可皇上素来怨恨张居正、冯保，还没找到机会发作。御史江东之首先揭发徐爵的奸行，并且说兵部尚书梁梦龙与徐爵勾结，以得到吏部尚书之职，应该贬退。皇上将徐爵逮捕入狱，定为死罪，梁梦龙罢官。李植于是揭露冯保十二大罪状。皇上震怒，将冯保定罪。李植、江东之由此为皇帝信用。

　　第二年，李植巡按畿辅，请求放宽张居正时所制定的百官乘坐驿车的禁令，皇上听从了。皇上接受礼部尚书徐学谟的意见，将在大峪山占卜寿宫。李植随行勘查，认为这个地方不好。他想带江东之上疏争论，没有结果。第二年，李植回到朝廷。当时御史羊可立也因为弹劾张居正被皇帝信用。三人更为要好，也与吴中行、赵用贤、沈思孝互相敬重。执掌朝政的正恨吴中行、赵用贤，而且心里害怕李植三人得到皇上宠爱。正好争论御史丁此吕一事和弹劾徐学谟占卜寿宫的不是，李植与申时行互相较劲，最终被贬。

　　当初，兵部员外郎嵇应科、山西提学副使陆檄、河南参政戴光启做乡试考官，为张居正的儿子嗣修、懋修、敬修谋私利。张居正死后，丁此吕揭发这件事。又说：“礼部侍郎何雒文代替嗣修、懋修写殿试的对策，而侍郎高启愚主持南京考试，竟然以‘舜亦以命禹’为题目，显然是为了劝进。”大学士申时行、余有丁、许国都是张嗣修的座主，说考官只根据文章技艺，怎知道姓名，不应该以此定罪，请命令吏部检查考官的评语，以定是去还是留。尚书杨巍建议将何雒文贬退，将嵇应科、陆檄调任，留任高启愚、戴光启，但是说丁此吕不顾旨意，陷害高启愚。丁此吕被贬官。李植、江东之和同官杨四知、给事中王士性等为丁此吕鸣不平，都上奏章弹劾杨巍，言语中侵犯到申时行。江东之上疏说：“申时行因为二子皆中进士，不高兴丁此吕说科场中的事。杨巍虽然庇护张居正，实际上是谀媚申时行。”申时行、杨巍一同请求辞职。皇上想安慰留下申时行，召回丁此吕，让俩人和解。余有丁、许国说不贬丁此吕，无法安慰申时行、杨巍。许国反复诋毁言官多事，指责吴中行、赵用贤结党。吴中行、赵用贤上疏辩解请求解职，言语都触怒到许国，赵用贤用词更为严厉。许国避门不出。于是左都御史赵锦，副都御史石星，尚书王遴、潘季驯、杨兆，侍郎沈鲤、陆光祖、舒化、何起鸣、褚钅夫，大理卿温纯及都给事中齐世臣、御史刘怀恕等，极力说申时行、许国、杨巍不应当离去。主事张正鸣，南京郎中汪应蛟，御史李廷彦、蔡时鼎、黄师颜等又极力攻击请求留任三大臣之人的过失。吴中行也上疏说：“法律禁止向上说大臣的德政。近来沿袭请求留任张居正的遗风，辅臣辞职，群起上奏请求留任，称赞功德，联章累牍。谄媚之极，特别可耻。祖宗二百余年以来，没有谏官因疏论事情被吏部弹劾罢官的，如果这样，则会逐渐堵塞言路，此风不可长。”皇上竟然留任三大臣，如赵锦之意责备言官。后来，高启愚终于为南京给事中刘一相弹劾离去，申时行也不能救他。

　　皇上特别追恨张居正，因为大臣暗中庇护他，唯独李植、江东之、羊可立能揭发他的奸情，神宗想他们骤然显贵，以暗示朝臣。刘一相又弹劾锦衣都督刘守有藏匿张居正的家资。皇上于是命令内阁罢了刘守有的官职，破格提拔张居正所压制的丘木舜、余懋学、赵世卿及李植、江东之共五个人。申时行极力为刘守有辩解，说丘木舜等不应当马上提升。皇上重新违背大臣的意思，议论虽然停止，心里还是想任用李植。立刻，李植弹劾刑部尚书潘季驯结党营私，欺君罔上，潘季驯被削职。皇上于是下诏吏部提拔李植为太仆少卿，江东之为光禄少卿，羊可立为尚宝少卿，并在考察名册上特别予以记录。朝臣更加忌恨李植等。

　　万历十三年(1585)四月发生旱灾，御史蔡系周说：“古时候，朝廷如有专权的大臣，狱中有冤枉的囚犯，则一定发生旱灾。李植数次对人说：‘皇上呼我为儿，每次看到没收的宝物就喜欢我。’他肆无忌惮到了这样的地步。陛下想昭雪冤枉，而刑部尚书之冤，先得不到昭雪。现在的旱灾，实在是由于李植的缘故。”又说：“李植迫不及待想让吴中行执掌国事，想让自己有个好退路。吴中行想让李植掌管官吏的选拔，是想任意任用他的人。如果他们的计划得以实行，势必会尽使正直的人受到毒害，现在的旱灾还是小事。”其他的话狂妄且怪诞。所称尚书，是指潘季驯。奏疏上后，皇上未给予答复。御史龚懋贤、孙愈贤接着又上了奏。江东之愤怒地上疏，说：“沈思孝、吴中行、赵用贤及张岳、邹元标数位大臣，忠心耿耿，至死不移，臣实在是安心成为他们一党，高兴与他们来往。现在指责李植与他们为一党，李植实际上还没有我与他们亲密，我愿先罢我的官。”皇上不允许。羊可立也上疏说：“奸党怀匿冯保、张居正的私人恩惠，造谣生事，想打击劝谏的大臣，不把臣等全部免职是不会甘心的，我乞求解职。”奏章下到内阁，申时行等要求当面责问羊可立谁是奸党的头目。皇上还是想两方和解，停止了内阁的上奏，而指示都察院：“自今天起，御史说事情，应当以国家为重，不要以私情损害国家的利益，违反的人一定治罪。”李植、江东之请求回乡，皇上不许。给事御史齐世臣、吴定等交相上奏弹劾羊可立不应当代替李植辩解。皇上回答说：“朕正在为旱灾担心，各大臣为什么要纷纷争论？”于是停止。七月，御史龚仲庆又弹劾李植、吴忠行、沈思孝为邪恶的大臣，皇上讨厌他排挤李植等，把他贬到外地。齐世臣和御史顾钤等连着上奏救他，皇上不听。

　　当时，皇上竟然听从徐学谟的话，在太峪山修建寿宫。八月，开始修建了。大学士王锡爵是李植的馆师，江东之、羊可立又曾特地向朝廷推荐，王锡爵过去因为当面驳斥张居正，而为当时人所敬重。李植等三个人认为申时行一离职，王锡爵必定为首辅，而筑寿宫之地有石头，申时行以徐学谟的缘故主张修建，可用这个原因定他的罪，于是合作上疏说：“那块地如果吉利就不应当有石头，有石头则应请求改变地点。而徐学谟因为替自己考虑而主张这个意见，申时行因为亲近人的关系而赞成他的意见。现在开凿石头以修建寿宫之地，与以前所立标志处，不是一个地方。模模糊糊容易移动，像下棋一样，大臣没有为国的忠心。”申时行上奏辩解，说：“皇上当初考察时，李植、江东之在住宿的处所见我极力认为形龙山不如大峪山。现已二年，忽然提出这样的意见，很明显，他们是想借这件事把我赶走。”皇帝责备三人不应当以丧葬之师的技艺指责辅臣，停发俸禄半年。三个人以熟悉葬法为由推荐侍郎张岳、太常何源。两人正在上疏推辞之时，王锡爵忽然上奏耻于为李植三人推荐，于道义不当留在朝中，因而细细奏明他认为不平的八件事。大意说：“张居正、冯保被问罪，是陛下先有决定，言官只不过投皇上所好，而自己依附于赵用贤等专门打击别人的人。而且他们说唯有劝谏的人，其他的人都没有人品，劝谏之中，除了收集张居正、冯保过去的事，别的就没有什么了。他们只有常人的才能，乘与陛下相合的言论，破格提拔，矛头四出。大臣诸如许国、杨巍、舒化等人，过去他们推举为正直的人，只是因为与他们稍有不同意见，就日日谋划算计他们，都是大人们感到不平的。”御史韩国桢，给事中陈与郊、王敬民等也迭相攻击李植等，皇上颁布王敬民的奏疏，贬李植为户部员外郎，江东之为兵部员外郎，羊可立为大理评事。张岳因诸大臣争斗，上疏评定他们的贤与否，颇为李植、江东之、羊可立鸣不平。请求勉励双方，共全臣节。对申时行、许国、王锡爵、杨巍、舒化、陆光祖、齐世臣等都是赞扬中有讽刺，而努力诋毁潘季驯、懋贤、系周、仲庆，只有吴中行、赵用贤、沈思孝没有讥讽。皇上责备张岳颂美大臣，而且于大臣纷争之外又生出枝节，对安定国事不利，张岳被免职。皇上还是因为李植说过寿宫有石头数十丈大，像屏风下面都是石头，担心宝座将安置在石头上。闰月，皇上又亲自视察，终于认为大峪山吉利，于是将三人调出京城。御史柯梃因为自称熟悉葬法，极力称赞大峪山的美丽，获得督南畿学政之职。而李植同年生员给事中庐达也乘机请判定三人的罪责，士大夫都讥笑他。

　　李植、江东之、羊可立以劝谏为皇帝所知，不到三年被贬。李植得到绥德知州之职，不久称病回乡。在家住了十年后，起用为沅州知州，逐渐做到右佥都御史，巡抚辽东，时间是万历二十六年(1598)。李植开垦土地，屯积粮食，获得四万亩田，每岁收获数万石粮食。户部将他的方法在九边推广。因为倭寇被击退，请求班师，精选土、客士卒，驱除旧敌，恢复旧辽阳城。皇上下诏书让总督诸臣详细讨论，没有听从他的意见。又上奏陈明税监高淮贪婪、残暴，请求把他召回，皇上没有答复。后来高淮激起民变，认为是李植阻挠的结果。李植上疏乞求退休，皇上安慰他，将其留任。第二年，锦州、义州失守，巡按御史王业弘弹劾李植及诸将违反军律。李植报告他击退了敌人，而且诋毁王业弘。王业弘再次上疏弹劾李植隐瞒实情，皇上下诏解去李植的官职听从勘察。勘察完毕，命令他在家居住等候任用，竟然没有再召还。死后，李植被赠为兵部右侍郎。
汤兆京传
　　汤兆京，字伯闳，江苏宜兴人。万历二十年(1592)进士，授职丰城知县，治行考核为最优，征召为御史。接连弹劾礼部侍郎朱国祚、蓟辽总督万世德，皇上都不理会。巡视西城，贵妃、宦官侮辱礼部侍郎敖文祯，汤兆京弹劾他们，遭到廷杖，发配南京。当时矿税繁兴，奸臣争着说矿税有利可图。有人说开凿海外的机易山，每年可以获得四十万两黄金，有的请求征收徽州、宁国等府的契约税，将高淳等县的草场卖掉，皇上都想同意。汤兆京与同官金忠士、史学迁、温如璋上奏极力劝谏，皇上不予回答。出去巡按宣化、大同等府，请求罢免朝廷税收使者张晔、矿税使王虎、王忠，皇上也不接受这个意见。

　　执掌河南道，辅佐孙丕扬掌京官的考察，所贬退的人都很得当，而那些被贬的人争相攻击他们。汤兆京也上了十余道奏疏，与他们应战。他的言词直率，这些人终究不能使他免职。具体情况参见《孙丕扬传》。不久，又出去巡按顺天等府。守皇陵的宦官李浚诬赖附近的军民盗窃陵上的木材，每天都要逮捕人。汤兆京巡按宣府时就为这事上奏过，李浚也诬蔑、攻击汤兆京。皇帝派遣使者检验，事情已真相大白，可是那些被抓去的人还没有释放，汤兆京全部把他们放了。东厂太监卢受唆使他的部下横行都市，汤兆京按法律弹劾他。

　　回到京城后，又执掌河南道。福王很久不到藩国就位，汤兆京倡导给事御史坚决请求他回去，终于没有得到皇帝的命令。南京空缺提学御史，吏部尚书赵焕调浙江巡按吕图南补缺，不久以每年惯例调出三位御史到外地，都不咨询都察院。汤兆京援引旧事争论。吕图南的调动，被给事中周永春所弹劾，放弃官职归家。汤兆京及御史王时熙、汪有功为吕图南申辩、昭雪，言语中激怒了周永春和赵焕，二人连上奏疏辩解，汤兆京也与他激烈辩论。皇上想安抚赵焕，稍稍少发了汤兆京的俸禄。汤兆京认为自己得不到真正的与职务相称的权限，便上疏请求回乡。御史李邦华、周起元、孙居相于是帮助汤兆京攻击赵焕，皇上也停发了他们的俸禄。然而赵焕也称病离开京城。

　　汤兆京做官廉正，遇到事情慷慨上奏。那个时候，阉党势力已形成了，正直的人多被倾轧。汤兆京极力在他们中间维持，批评时政的清明议论特别倚重他。屡遭排挤，但终究没有一个人能诬赖到他。天启中，赠为太仆少卿。
夏嘉遇传
　　夏嘉遇，字正甫，上海松江华亭人。万历三十八年(1610)进士，授职保定推官。

　　万历四十五年(1617)夏嘉遇因为政绩突出为皇上征召。应当提拔为言官，先做了礼部主事。皇上很久倦怠政事，方从哲一个人大权独揽。碌碌无为而列居权位，中外奏章全部留于禁中。只要言官一攻击，则此人自动离去，不待皇上下旨。台谏的势力积重难返，有齐、楚、浙三方面鼎足而立的声名。齐则指给事中亓诗教、周永春，御史韩浚。楚则指给事中官应震、吴亮嗣。浙指给事中姚宗文、御史刘廷元。而汤宾尹等人暗中依附他。其党给事中赵兴邦、张延登、徐绍吉、商周祚，御史骆..会、过庭训、房壮丽、牟志夔、唐世济、金汝谐、彭宗孟、田生金、李征仪、董元儒、李嵩等人，与他相互唱和，以攻击东林党人为己任。其时考选官吏已停止了很久，屡次催促都没有结果，言官没有几个人，结成团伙更紧密。后来进入台谏的人，必定罗致在自己门下，做自己的党徒，当权的大臣不敢触犯他们。

　　亓诗教是方从哲的门生，吏部尚书赵焕的同乡。赵焕老糊涂了，两人都听诗教的。诗教把持朝政，为各党人的头。武进邹之麟是浙江党人，从前因事被贬为上林典簿，这时为工部主事，依附诗教、韩浚。请求得到吏部官职没成，很恼恨，反而攻击他们，并诋毁方从哲。诗教发了脾气，赵焕贬退了邹之麟。当时夏嘉遇及工部主事钟惺、中书舍人尹嘉宾、行人魏光国都以才能著称，应当列为言官。亓诗教等认为他们与邹之麟要好，压制他们，不让他们考选，所以夏嘉遇颇有怨言。

　　万历四十七年(1619)三月，辽东失败的消息传来，夏嘉遇于是上疏说：“辽东三路大败，虽然是杨镐指挥失策，真正的原因，则是放纵李维翰的缘故。李维翰丧师辱国，罪不容诛，只是让他回原籍等候勘察。谁起草的这个命令？阁臣方从哲；谁管理驳议？是兵科赵兴邦。以人参、貂皮、白银贿赂者络绎不绝，国家大典，边防大计，因此大为败坏。唯有陛下立即决断。”奏疏呈上，没有回答。方从哲极力为自己辩解，夏嘉遇再次上疏弹劾他，并一起弹劾了亓诗教。于是亓诗教与赵兴邦及吴亮嗣、张延登、房壮丽等相继上奏攻击。诗教认为夏嘉遇没有得到考选，所以泄私愤逞狂。夏嘉遇说：“亓诗教对于方从哲，一心一意地拥戴，互相依靠狼狈为奸。凡是拜相、考选诸大事，百方阻挠，专门堵塞各种意见，不让陛下听到任何事情。于是导致纲纪不张，战事纷起，臣暗中深以为恨。现在内政腐败，纵使天天议论兵事，谈论战守，究竟有什么好处呢？所以我要为国除奸，希望消除灾害之源，虽死不避，更何况去计较区区升官与贬职呢！”

　　当时赵兴邦以右给事中执掌兵科。皇上先有圣旨，等辽东安宁，再从优录用。这时，因为夏嘉遇接二连三地弹劾他，吏部于是立刻将他提升为太常少卿。夏嘉遇更为愤怒，上疏说：“四路上报功劳，赵兴邦必定参预领赏。现在事情败露，赵兴邦怎能逃脱惩罚呢？不但不罚，反而越级提升。臣的弹劾奏章被贬得一钱不值，国家有这样的法纪吗？”疏奏上，各御史又一起攻击他。嘉遇再次上疏说：“古人云，看见对君无礼的人赶走他，好像老鹰赶走鸟雀。亓诗教、赵兴邦说我得不到台谏之职而发火。爵位、等级全由皇上操持，与人臣有什么关系？如像他们所说，则我考选的权力被剥夺就是二位大臣干的，这是他们一对君王的无礼。事情安宁下来再优先录用，这不是皇上的意思吗？他们竟然蔑视而置之不理，这是二对君王的无礼。魏光国上奏弹劾亓诗教，被当政的人阻止，中途拦截大臣的奏章按理当斩，自古以来奸臣都不敢做这样的事，而亓诗教竟敢做，这是三对君王的无礼。二个奸臣每件事找人托办，一天嘱咐职方郎中杨成乔办七件事，杨成乔不听，于是他们将他赶走。亓诗教因为旧恨而赶走他家乡的知府，考功郎陈显道没有听从他的话，也被他逼走。吏、兵二部，是皇上统治天下的要害机构，而这二个奸臣竟敢越权插手，这是四对君王的无礼。有这样的臣子，我怎能与他们在一起！”

　　先前，三派的头头交往很密切。后来齐派与浙派逐渐分庭抗礼，平民汪文言平日与黄正宾、于玉立来往，知道这些帮派的来龙去脉。后来于玉立派他到京城，更加知道各派别的所作所为，拟定对策说：“浙江人，掌管军事，齐、楚人是响应军事的人。成功之后，主人想将客人赶走，然而权柄在客人手中，不容易赶走。这可以设计谋。”于是多方设计，离间他们。这些人果然互相怀疑。而邹之麟见自己被齐党讨厌，也在他们中间交战。扬言说假如齐人张凤翔做了文选郎，一定以年度考核斥退宗文、廷元。于是齐、浙党派离心。等到夏嘉遇上了五道奏疏极力攻击，亓诗教等人更为窘迫。而浙江人唐世济、董元儒帮助夏嘉遇排挤他们。自此以后，亓、赵的势力更小，赵兴邦竟然没有升迁，自己称病离职，时论认为大快人心。

　　光宗继位，嘉遇乞求改任南部，升为吏部员外郎。天启中，赵南星掌管官吏选拔，将他召为考功员外郎，改任文选署选事。当时，左光斗、魏大中因为夏嘉遇与邹之麟、韩敬为同年进士相互关系很好，颇有疑心。不久，见夏嘉遇公正廉洁，也和他要好了。等到陈九畴弹劾谢应祥，言语中牵涉到夏嘉遇，降三级，调离京城，详情见赵南星传。没有多久，党人张讷诬蔑、弹劾赵南星及夏嘉遇，于是两人被除名。不久党人罗织罪名，将左光斗、魏大中逮捕，诬赖夏嘉遇曾经行贿。逮捕审问弹劾的人，夏嘉遇愤恨得生病死去。崇祯初年，赠为太常少卿。
傅好礼传
　　傅好礼，字伯恭，固安人。万历二年(1574)进士，任泾县知县，考核政绩为上等，进入京师为御史。曾陈明时政，请减少游玩、宴请，停止宫中操练士兵，停止外戚世代分封的制度，停止巡幸山陵，又奏提倡务实，防微杜渐等疏，言词恳切、直爽。

　　巡按浙江。那一年发生大灾害，分列度过荒年的对策呈给朝廷。行至湖州，利用便利发放漕折银万两，买米赈济饥民，改为巡按山东。泰安州同知张寿朋应当降职，文选郎谢廷肕起用为永平推官，说州同知为六品，而推官是七品。傅好礼上疏弹劾他误用制度，谢廷肕被停发俸禄，张寿朋改为调到他处。傅好礼不久因疾归家。后来起用为光禄少卿，改为太常。当时矿税使到处出动，天下不安定。

　　万历二十六年(1598)冬天，奸民张礼等伪装为官吏，一百多人分别把守京城附近的要地，对民间杂物都收税，倘若不给，就将人打死。傅好礼极力论证矿税使的害处，说：“自从用兵朝鲜，京畿老百姓富的变穷，穷的死掉，老百姓想起来反抗的心思早有了，为什么要残酷地征收呢？国家纵使贫困，也不能横征暴敛，搜刮百姓延长生命的钱财，更何况奸臣所得到的有成千上万，而输送到朝廷的仅十分之一，陛下有什么利呢？”奏疏上后，四天没有得到答复，他又上疏请求。皇上大怒，传旨将他降职三级，贬出京城。大理卿吴定上疏救他，皇帝更加不高兴，将傅好礼贬为大同广昌典史，吴定降三级，调往边境地区。言官又连上奏章为吴定辩解，皇上将吴定降为平民。不久，皇上想起傅好礼的话，将其奏疏放下，命东厂、锦衣卫严加缉捕，逮捕张礼等二十八人下狱，他们的祸害才得以除掉。

　　傅好礼上任不久，就请求赶快回乡。在家居住了十五年后死了。天启中，赠为太常卿。
李成梁传
　　李成梁，字汝契。他的高祖父李英从朝鲜来归附，授给他世世代代做铁岭卫指挥佥事的职位，于是定居下来。李成梁刚毅英勇，有大将的才干。家境贫寒，不能远道赴京城继承职位，四十岁时还是诸生。巡抚御史器重他，资助他到京城，才得以继承职位。累积战功做到辽东险山参将。

　　隆庆元年(1567)，土蛮大举进攻永平。李成梁前往救援有功，提升为副总兵。不久又协助防守辽阳。隆庆三年四月，张摆失等屯兵塞下，李成梁迎击，杀死了他，歼灭他的部属一百六十多人。其余的人迁移到远处，那地方就空了下来。记录功绩，提升一等官级。

　　隆庆四年(1570)九月，辛爱大举入侵辽东。总兵官王治道战死了，提拔李成梁为都督佥事代替王治道。在这个时候，俺答虽然到达边塞，而插汉部首领土蛮跟他叔叔黑石炭，弟弟委正、大委正、堂弟暖兔、拱兔，儿子卜言台周，侄子黄强吉势力正值强盛时期。奉宁部首领速把亥，朵颜部首领董狐狸、长昂辅助他们。东面则有王杲、王兀堂、清佳纈、杨吉纈等部属，也时时窥伺塞下。在十年的时间里，殷尚质、杨照、王治道三位大将都战死沙场。李成梁于是大规模地整治军备，选拔将校，召收四方的健儿，重赏他们，任用他们为先锋。军队的声威才开始振作起来。

　　第二年五月，敌人进犯盘山驿，指挥苏成勋打跑了他们。不久，土蛮大举入侵，李成梁在卓山与敌人相遇，指挥副将赵完等人两面夹击敌人，拦腰截断，使敌人不能相应。李成梁乘胜直抵敌老巢，杀死二名部落首领，斩首五百八十余级。提升代理都督同知，荫封李成梁世代为千户。又过了一年的十月，土蛮六百名骑兵在旧辽阳北河扎营，离边境二百余里，等大部队到达后大举进攻，李成梁将其击退。万历元年(1573)，又追击敌人到前屯。此后，又击破铁岭镇西各堡，将敌人赶走。增加李成梁二级官阶。朵颜兀鲁思罕率领四千骑兵破墙而入，李成梁打退了他们。

　　建州指挥王杲原先跟抚顺互通马市。到这时，引诱杀害了备御裴承祖，李成梁计划讨伐他。第二年十月，王杲又大举入侵，李成梁传令副将杨腾、游击王惟屏分兵驻守军事要地，而命令参将曹..前去挑战。各军从四面包围敌人，敌人狼狈逃窜，全都聚集到王杲的寨子里。寨子地势高亢，王杲挖深沟筑坚垒来加固防守。李成梁用火器攻打，破坏了几个栅栏，石头箭头如同下雨一般。把总于志文、秦得倚率先登入，各将领紧随其后。王杲逃往高台，放箭射死于志文。正好赶上起大风，纵火烧敌营，先后斩首一千一百余级，平毁了敌人的营防，然后回师。提升为左都督，世世代代荫封为都指挥同知。王杲受到重大打击，已组织不起军队，躲进阿哈纳的营寨，曹..率领精锐骑兵前往，王杲逃跑到南关。都督王台抓住他，并将他上交，李成梁将他斩首。

　　万历三年(1575)春天，土蛮侵犯长勇堡，被打败了。这年冬天，炒花大会黑石炭、黄台吉、卜言台周、以儿邓、暖兔、拱兔、堵刺儿等部二万多骑兵，从平虏堡向南一路抢劫。副将曹..飞奔前往迎击，于是调转方向掠夺沈阳。看到城外排列着营防，敌人就占据了西北高墩。李成梁向敌人挑战，发射火器，敌人溃败，丢弃辎重逃跑了。李成梁追赶敌人到河沟，乘胜渡河，杀死敌人数以千计。加封李成梁为太子太保，世代荫封为锦衣千户。

　　第二年，黑石炭、大委正在大清堡边外扎营，图谋锦州、义州。李成梁率领先锋急行军二百里，迫近敌营，攻占了它。杀死首领四人，斩首六十多级。

　　万历五年(1575)五月，土蛮再次入侵，在河东连营扎寨，而派散骑向西抢劫。李成梁摧毁了敌人的老巢，凯旋而归。第二年正月，速亥儿纠集土蛮大举入侵，在劈山扎营。李成梁赶到丁字泊，敌人正分派骑兵绕墙入城。李成梁夜晚出塞二百里，捣毁劈山营，斩首四百三十级，杀死五名敌人首领。加封李成梁为太保，世代荫封为本卫指挥使。

　　三月，游击陶承喾在长定堡打败敌人，献俘四百七十多人。皇帝在郊庙告天谢祖之后，大张旗鼓地进行赏赐，荫封李成梁世代担任指挥佥事。有人说各将所杀的只是土蛮的部曲，因为偷盗牛羊被发觉，害怕处罚于是前来归附，陶承喾把他们杀死了。给事中光懋于是请求皇帝追究陶承喾杀害已投降的敌人的罪行，御史调查的情况跟光懋所说的一致。兵部尚书方逢时，督抚梁梦龙、周咏先跟陶承喾一起被授予功勋，极力为陶承喾辩解。最终还是像御史陈奏的那样，全部收回了对各将的赏赐。

　　六月，敌人进犯镇静堡，又打退了他们。十二月，速把亥、炒花、暖兔、拱兔会集土蛮黄台吉，大、小委正，卜儿亥，慌忽太等部三万多骑兵从辽河进攻东昌堡，深入到耀州。李成梁派遣各将分别驻守要害地带来阻止敌人，而自己亲自率领精锐部队，出塞二百多里，直捣圜山。斩首八百四十，以及首领九人，缴获马一千二百匹。敌人听到这个消息，都仓惶逃跑到塞外去了。论功行赏，封李成梁为宁远伯，每年领取八百石俸禄。

　　这时，土蛮多次要求上贡和进行双边贸易，关吏不同意，土蛮非常痛恨。万历七年(1577)十月又用四万骑兵从前屯锦川营深入内地。李成梁命令各将坚守，自己率领参将杨粟等人遏止敌人先头部队。正好戚继光也赶来增援，敌人于是退却了。不久土蛮又跟速把亥在红土城联合安营，扬言要入侵海州，而分派部队入侵锦州、义州。李成梁出塞二百多里，直达红土城，打败敌人，斩首及俘虏四百七十多人。

　　迤东都督王兀堂原来在宽奠和内地做交易，后来参将徐国辅的弟弟徐国臣强行压低市价，王兀堂于是跟赵锁罗骨多次派遣散骑侵扰边境。第二年三月王兀堂率六百骑兵进犯..阳和黄冈岭，指挥王宗义阵亡。王兀堂又率一千多骑从永奠入侵，李成梁打跑他们，并追击到塞外二百里远。敌人用骑兵抵抗，而派步兵登山呐喊助威。李成梁大败敌人，斩首七百五十，把敌人的营防堡垒全部摧毁了。捷报传来，并记录红土城的战功，给予李成梁世袭做官。这年秋天，王兀堂又进犯宽奠，副将姚大节打败敌人。王兀堂从此一蹶不振。

　　土蛮多次侵犯边境都没有得逞，非常忿怒，加倍征集各部兵分头进犯锦州、义州以及右屯、大凌河。因为城堡坚固，攻克不下，加上李成梁和蓟镇部队也集合了，土蛮于是引兵离去。不久，土蛮又率二万多骑兵从大镇堡入侵锦州。参将熊朝臣固守，而派遣部将周之望、王应荣出战，很有战绩。最后箭射完了，全部阵亡了。敌人于是分头掠夺小凌河、松山、杏山。李成梁前往救援，敌人才退出国境。

　　万历九年(1581)正月，土蛮又跟黑石炭，大、小委正，卜言台周、脑毛大、黄台吉，以儿邓、暖兔、拱兔、炒户儿在塞下聚积部队，阴谋入侵广宁。李成梁率领轻骑兵从大宁堡出发。离边塞四百多里，到达袄郎兔与敌人大战。从上午辰时打到下午未时，敌人支持不住，败逃了。官军准备返回，敌人来追击。李成梁迎击敌人，一边打一边走。前后斩首三百四十级，以及八名头目。记录功绩，增加每年的俸禄一百石，增加世代的荫封一等。

　　四月，黑石炭、以儿邓、小歹青、卜言兔入侵沈阳。副将曹..追到长安堡，遭遇埋伏，损失千总陈鹏以下三百十七人。损失战马四百六十匹，敌人于是大肆抢劫人畜，然后离去。曹..等人下狱，没有涉及到李成梁。十月，土蛮又联合速把亥等十多万骑兵围攻广宁，没有攻克，转而经过团山堡、盘山驿以及十三山驿，攻打义州。李成梁打退了他们。

　　万历十年(1582)三月，速把亥率领弟弟炒花、儿子卜言兔入侵义州。李成梁在镇夷堡设防，布下阵势等待敌人。速把亥进入埋伏圈，参将李平胡射中他的胸部，从马上掉下来，士兵李有名赶上前杀死了他。敌人狼狈逃窜，斩首一百多级。炒花等人痛哭着离开了。速把亥祸害辽东二十年，此时被杀，皇帝非常高兴，下诏赐给李成梁在京师的高级住宅，世代荫封为锦衣指挥使。

　　当初，王杲死，他的儿子阿台投奔王台的大儿子虎儿罕。因为王台把他的父亲交给了朝廷，阿台曾想报仇。王台死后，虎儿罕势力衰弱，阿台于是依附北关联合攻击虎儿罕。又多次进犯孤山、汛河。李成梁出塞，和敌人在曹子谷遭遇，斩首一千多级，缴获马五百匹。阿台又纠集阿海，联合兵力入侵，抵达沈阳城南的浑河，大肆抢劫一番然后离开了。李成梁从抚顺出塞一百多里，火攻古勒要塞，射死阿台。接连攻破阿海的兵营，攻击他们，献敌首级二千三百人。王杲部从此被消灭。记录功绩，增加每年俸禄一百石，世代荫封为指挥佥事。

　　北关清佳纈、杨吉纈向来仇视南关。王台被消灭后，多次侵犯王台的小儿子猛骨孛罗，还凭借土蛮、暖兔、慌忽太的兵力侵犯边境。这一年的十二月，巡抚李松派备御霍九皋同意他们上贡并进行互市。清佳纈、杨吉纈率领二千多骑兵到镇北关朝见。李松、霍九皋看到他们兵力大，斥责他们，准许他们派三百骑兵入关。李松先在关旁埋伏甲兵，约定如果二人不接受招抚就放炮出击。不久，二人抵达镇北关，骑在马上很不礼貌，李松斥责他们，霍九皋叫他们下马，他们的部下突然拔刀杀死霍九皋，并且杀害士兵十多人。于是军中大炮轰鸣，埋伏的甲兵出击，斩杀清佳纈、杨吉纈和随从的骑兵，清佳纈的儿子兀孛罗、杨吉纈的儿子哈儿哈麻全部被歼灭。李成梁听到炮声，急忙出塞，攻击留在关外的骑兵，斩首一千五百多人。其余的人杀死白马祭天，把刀收集在一起，发誓永远接受约束，李成梁于是凯旋。记录功劳，增加每年的俸禄二百石，改以前荫封指挥佥事为锦衣卫指挥使。正当李成梁出塞时，炒花等人率几万骑兵入侵蒲河和大宁堡。将士防御了六天，敌人才出塞。

　　万历十二年(1584)二月，把兔儿想为父亲速把亥报仇，跟叔叔炒花、姑婿花大一起纠集西部以儿邓等人率领数万名骑兵进攻沈阳。撤退之后，在辽河放牧，声称进犯开原、铁岭。李成梁和巡抚李松偷偷架设浮桥渡过部队，出塞一百五十里，迅猛扑向敌帐篷。敌人先已发觉了，整顿部队迎战。李成梁布置垒阵，亲自统领前阵攻击，李松率后阵连续进攻，斩首八百多人。捷报传来，增加每年俸禄一百石，改荫封锦衣卫指挥使为都指挥使。

　　这年五月，敌人侵犯沈阳，在塞下埋伏精锐骑兵，引诱官军。游击韩元功追击敌人，战败牺牲了。闰九月，各部头领又侵犯蒲河，杀死副将数人，大肆抢劫，而西部银灯也在窥伺辽阳、沈阳。李成梁命令部将李平胡出塞三百五十里，捣毁银灯大营，斩首一百零八级。各部头领听到这消息，才引兵离去。

　　万历十四年(1586)二月，土蛮部首领一克灰正纠集把兔儿、炒花、花大等三万骑兵，约请土蛮各子一起前往沈阳要挟赏赐。李成梁侦察得知后，率领副将杨燮，参将李宁、李兴、孙守廉以轻骑出镇远堡。白天埋伏，晚上行军二百多里，到达可可毋林。刮起了大风，电闪雷鸣，敌人没有察觉。到达之后，风息雷止，天气晴朗，敌人发现后惊慌失措，纷纷射箭如同下雨一般，众将士冒死冲锋陷阵。斩首九百人，杀死头领二十四人。这年十月，敌人七、八万骑兵进犯镇夷各堡，过了五天才离去。

　　万历十五年(1587)春天，东、西部联合侵犯。秋天的八月，又以七、八万骑兵侵犯镇夷堡。十月，把汉大成纠集土蛮十万骑兵从镇夷、二清二堡进入内地，九天之后才离境。

　　北关遭受打击后，不久清佳纈的儿子那林孛罗又逐渐强盛起来，多次跟南关虎儿罕的儿子歹商打仗。李成梁看南关势力较弱，计划讨伐北关来扶持南关。第二年五月率领军队直捣北关巢穴。卜寨逃跑，跟那林孛罗汇合，依靠城池固守。城墙有四重，攻克不下。李成梁用巨炮轰击，打破了外郭城，于是攻占了二城，斩首五百多人。卜寨等人请求投降，发誓不再叛乱，李成梁于是回师。

　　万历十七年(1589)三月，敌人侵犯义州，又入侵太平堡，把总朱永寿等全军覆没。九月，脑毛大联合白洪大、长昂共三万骑兵又进犯平虏堡，备御李有年、把总冯文升都战死了，李成梁的数百多先锋全部阵亡。敌人大肆抢劫沈阳蒲河、榆林，过了八天才离去。第二年二月，卜言台周，黄吉台，大、小委正联合西部又汉塔塔儿五万多骑兵又一次深入辽阳、沈阳、海州、盖平。李成梁偷偷派兵出塞袭击敌人，中了埋伏，死了一千人。李成梁却报功说斩首一百八十，得以增官封子。土蛮的族弟土墨台猪借西部青把都、恰不慎和长昂、滚兔十万骑兵深入到海州。李成梁不敢迎击，敌人沿路抢劫数天才离去。十九年闰三月，李成梁乘给事中侯先春检阅巡视部队的机会，计划捣毁敌人的老巢以邀功行赏，派副将李宁等人出镇堡偷袭敌部居住地，杀敌二百八十人。部队返回途中和敌人遭遇，死亡数千人。李成梁和总督蹇达不报告这件事。巡按御史胡克俭将李成梁前后的欺骗行为全部揭发，语言多涉及到政府的弊端。这道奏疏虽然没有执行，但李成梁从此不再安心于本职工作了。等侯先春回到朝廷，诋毁他更加不遗余力，皇帝很有些动摇。李成梁两次上疏借口疾病辞职，其他人也跟着替他说情。这年十一月，皇帝最终听了御史张鹤鸣的话，解除李成梁的职务，以宁远伯的身份到朝廷拜见皇上。第二年，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢请求起用李成梁，给事中王德完坚持不同意，这事也就平息了。

　　李成梁镇守辽东二十二年，先后取得十余次大胜仗，皇帝每次都到郊庙祭告祖先，接受廷臣的祝贺，每年赏赐的蟒衣金缯多如山积。边帅武功的盛大，是二百年来从未有过的。李成梁在刚开始时，锐意进取，一心想封官拜爵，每次出兵都一定取得胜利，声威远播异域，不久地位声望日益升高，儿子兄弟都到朝廷做官，连奴仆都很显贵而荣华。李成梁贵极而骄，放纵奢侈没有限度。军用物资、马匹价钱、盐业税收、交易赏金，每年侵吞公家财物不计其数。整个辽东商人的利益全部收为己有。拿这些钱财去贿赂政府权贵、巴结朝廷重臣，朝廷内外的要人的腰包没有不被李成梁塞得满满的，全都甘心为他效劳。每一次报告胜利，朝廷内从内阁，朝廷外从督抚以下，大官升官荫子，小官也增俸赏钱。李成梁所受恩惠的优厚程度，是当世无双的。但他的战功都是在塞外取得的，很容易粉饰。假若敌人进入内地，李成梁就借口坚壁清野，拥兵观望，甚至有时还掩盖失败当作战功，滥杀良民冒充首级。内阁和各部都被他蒙蔽，督抚、监司稍有冒犯的意图，就排斥赶走他们，法律也就得不到伸张。先后担任过巡抚的陈登云、许守恩经考查得知李成梁杀降敌冒充军功的情形，准备上报追究这事，被巡抚李松、顾养谦阻止了。不久议论沸沸扬扬，御史朱应毂、给事中任应征、佥事李..轮流抨击他。事情很有些迹象，李成梁最终依靠别人的暗中支持，反而指责那些揭发他的人。等到申时行、许国、王锡爵相继离开政坛，李成梁失去朝廷里为他撑腰的人，也就离职了。

　　李成梁各战功都依靠健儿。此后健儿李平胡、李宁、李兴、秦得倚、孙守廉都富贵了，拥有专门的城池。暮气沉沉，难以振作，又转而竞相用苛捐杂税剥削人民，人马都消耗掉了。等到李成梁离开辽东后，十年之间换了八个主帅，边境防备日益松弛了。

　　万历二十九年(1601)八月，马林被定罪。大学士沈一贯说李成梁年纪虽然老了，但还可以统帅部队。于是命令李成梁再次镇守辽东，已经七十六岁了。这时，土蛮、长昂和把兔儿已经死了，敌人的掠夺渐渐稀少。而开原、广宁此前重开马匹、木材二个交易市场。各部贪图交易所带来的利益，争相前来求和归附，所以李成梁再次镇守辽东的八年，辽东平安无事。因为检阅巡视军队有功，加封到太傅。

　　在万历初年的时候，兵部侍郎汪道昆检阅边境，李成梁建议将孤山堡移到张其哈剌曲，将险山堡移到宽佃，将沿江新安四堡移到长佃、长岭各处，仍然派二个参将驻守孤山、险山，这样可以开拓土地七、八百里，甚至还可以获得耕种、放牧所带来的收益。汪道昆回到朝廷报告，皇帝同意了。从此之后居民点日益增多，达到六万四千多户。到万历三十四年(1608)，李成梁认为这里孤立难守，跟督，抚蹇达、赵楫商量放弃它们，将居民全部迁往内地。居民爱恋自己的故土，不肯搬迁，李成梁就派大军驱赶、逼迫他们，被打死的人到处都是。李成梁反而把他们当作招抚而又逃跑的敌人，向朝廷邀功，增官受赏。兵科给事中宋一韩极力说放弃土地并非良策。巡按御史熊廷弼调查的结果跟宋一韩所说的一样，宋一韩又接连上疏极力追究。皇帝一向喜欢李成梁，将奏疏全都扣压了不下达朝臣。很久之后李成梁才去世，终年九十岁。

　　他的弟弟李成材，是一名参将。儿子李如松、李如柏、李如桢、李如樟、李如梅都是总兵官；李如梓、李如梧、李如桂、李如楠也当上了参将。
李如松传
　　李如松，字子茂，是李成梁的长子。因为父亲的战功荫封为都指挥同知，充当宁远伯勋卫。李如松骁勇刚强，敢于作战，小时候跟父亲熟悉兵机。再次提升代理都督佥事，担任神机营右副将。

　　万历十一年(1583)派出担任山西总兵官。给事中黄道瞻等人几次说李如松父子不应当都驻守军事重镇，大学士申时行请求皇上保全他，于是召回李如松担任佥书右府。不久提督京城巡捕。给事中邵庶曾弹劾李如松和他的弟弟李如柏违法，并且请求皇上稍稍压制他们，以求他善始善终，皇帝没有接受。十五年又以总兵官镇守宣府。巡抚许守谦检阅士兵的操练情况，李如松拉他一起坐下。参政王学书推辞不接受，闹得不可开交，几乎挥拳打了起来。巡按御史王之栋于是弹劾李如松骄横，并且批评王学书，皇帝剥夺了他们二人的俸禄。不久，恢复李如松的俸禄，给事中叶初春请求皇上调动他的职位，于是命令李如松跟山西李迎恩对调。此后，军政纠察，给事中视察军政，都多次弹劾他。皇帝始终喜欢他而不为所动，召回为佥书中府。

　　万历二十年(1592)，継拜在宁夏反叛，御史梅国桢推举李如松有大将的才干，他的弟弟李如梅、李如樟都是少年英杰，应该命令他们去讨伐强盗。于是命令李如松为提督陕西讨逆军务总兵官，就派梅国桢监军。武臣担任提督是从李如松开始的。已命令李如松统领辽东、宣府、大同、山西各路援军，六月抵达宁夏。李如松认为自己职权很大，不想受总督的管制，遇到事情就自己独断专行。兵科许弘纲等人认为李如松违反制度，尚书石星也说李如松按诏书应受总督节度，不得自行其是，皇帝于是下诏申饬。在这之前，诸将董一元、麻贵等人多次攻城不下。李如松到达后，更加猛烈地攻城。用三万只大布袋，填满土，垒砌起来登城，被炮石打垮了。李如樟夜晚攀登云梯攻城，不能奏效。游击龚子敬率领苗兵攻打南关，李如松准备乘机登城，也不能奏效，于是决心用水攻。継拜处境困迫，派遣养子克力盖前往勾结河套的盗贼，李如松命令部将李宁把他追杀了。此后，河套盗贼一万多骑兵到达张亮堡。李如松奋力作战，亲手杀死畏缩不前的士兵，敌人最终败逃了。大水冲淹北关，城墙崩塌。李如松和萧和薰等在北关佯攻以吸引敌人，却偷偷地派精锐部队袭击南关，攀登云梯攻城。口孛拜和他的儿子承恩杀死叛党刘东..，许朝乞求免死。于是李如松先登城，萧如薰和麻贵、刘承嗣等人紧随其后，全歼継拜一族。记录功绩，提升为都督，世代荫封锦衣指挥同知。

　　正好赶上倭寇猖獗，下诏命令李如松提督蓟、辽、保定、山东各军，限期东征。他的弟弟李如柏、李如梅一起率部支援助剿。李如松刚刚立了战功，更加骄横，跟经略宋应昌争执不下。按照过去惯例，大帅第一次参见督师，应身着甲胄当庭拜见，出门更换帽子和衣带，这是对人恭敬有礼，李如松用监司拜见督抚的礼仪，只是穿着平常衣服侧坐一旁而已。十二月，李如松抵达部队，沈惟敬从日本回国，说日本首领行长愿意受封，请求明军退到平壤以西，双方以大同江为界。李如松大声呵斥沈惟敬奸邪，想把他斩首。参谋李应试说：“利用沈惟敬哄骗日本授封，而我军偷偷地袭击他们，这是一条奇计。”李如松很赞成，就把沈惟敬安置在军营里，并誓师渡江。

　　万历二十一年(1593)正月四月，军队驻扎肃宁馆。行长以为是授封的使者将要到达，派遣二十名牙将出来迎接，李如松传令游击李宁活捉了他们。日本人突然反抗，只捉住了三人，其余的都逃回去了。行长大感惊骇，又派遣亲信小西飞来朝见，李如松安慰他一番又把他送走了。六日，进驻平壤。行长还以为是授封的使者，站在风月楼等待，众日本人身穿花衣服夹道欢迎。李如松分派各军，抵达平壤城，各将来回巡逻没有入城，形迹暴露，日本人全部登上城墙拒守。这天夜晚，袭击李如柏兵营，被打退了。第二天早晨，李如松下令各军不要割首级，攻城时只攻三面而留下东面不围攻。因为日本人一向轻视朝鲜军，李如松命令祖承训穿上朝鲜军的伪装，偷偷埋伏在西南。命令游击吴惟忠攻打平壤以北的牡丹峰，而李如松率领大军直抵平壤城下，攻打东南面。敌人炮箭犹如雨下，我军稍稍后退。李如松杀死退却的士兵来示众。召募敢死队，攀援钩梯直接上城。日军正在轻视南面的朝鲜军，祖承训等人于是脱去伪装露出明军的铠甲。日军大惊，急忙分兵抵抗，李如松已率领副将杨元等军从小西门先登城，李如柏等人也从大西门进城。各种火器一齐放射，火焰蔽空。吴惟忠中炮胸部受伤，还在高喊着督战。李如松的坐骑被炮击毙，换了匹马冲锋，掉进战壕里，战马一跃而上，李如松挥师猛攻。将士无不以一当百，于是攻克了平壤。斩首一千二百多级。日军退保风月楼。半夜，行长渡过大同江，逃回龙山。李宁和参将查大受率领精兵三千人埋伏在东江小路旁，又斩首三百六十。乘胜追击逃敌，十九日，李如柏收复开城，失陷的黄海、平安、京畿、江源四道也一起收复了。敌军头目清正据守咸诡，也逃回王京。

　　官军接连取得胜利，产生了轻敌心理。二十七日再进军。朝鲜人报告敌人已放弃王京。李如松相信了，率领轻骑直奔碧蹄馆，离王京三十里，突然与敌军遭遇，被敌人重重包围。李如松率部下鏖战。一个穿着金甲的日本兵飞速扑向李如松，指挥李有声拼死相救，被杀死。李如柏、李宁等人奋力上前两边夹击，李如梅一箭将金甲兵射下马来，杨元也领兵到了，冲入重围，敌人才退却，官军死伤惨重。正好赶上阴雨连绵，骑兵陷入稻田发挥不了作用。日军背靠岳山，面临汉水，在城中连营扎寨，广泛树立飞楼，不停地放箭发炮，官军于是退守开城。二月十五日，间谍报告日军以二十万人来犯。李如松命令杨元驻守平壤，扼守大同江，接通粮食运输线；李如柏等部驻守宝山各处作为声援；祖大受驻守临津；留下李宁、祖承训驻守开城；而李如松亲自从东西两方面调度指挥。听说日军将领平秀嘉据守龙山粮仓，堆积了数十万石粮食，密令祖大受率领敢死队从小路去放火焚烧了粮仓，于是倭人缺乏粮食。

　　当初，官军平壤告捷，兵锋锐利，不再过问授封纳贡的事情。等到兵挫碧蹄，李如松意气大为萧索，宋应昌、李如松很想休兵，而日军也粮草断绝，加上平壤之败记忆犹新，也产生了归国的念头，于是沈惟敬招抚的建议又开始盛行。四月十八日，日军放弃王京逃跑，李如松和宋应昌进入王京城，派兵渡汉江尾随敌后，准备攻击掉队的日军。日军步步为营，轮番休息，官军不敢攻击。日军于是在釜山扎营，作为长期留守的打算。这时兵部尚书石星极力主张授封纳贡、建议撤兵，只派刘彳廷留守。李如松于是在十二月班师回朝。论功行赏，加封李如松为太子太保，增加每岁俸禄一百石。有人诋毁李如松和亲辱国，多次攻击他，皇帝置之不理。

　　万历二十五年(1597)冬天，辽东总兵董一元被罢免，朝廷三次推举李如松，传旨特别任用李如松。言官又轮流上疏极力争论，皇帝也置之不理。李如松感激皇帝的知遇之恩，更加意气奋发。第二年四月，土蛮进犯辽东，李如松率领轻骑远行军直捣敌人的老巢，中敌人埋伏力战阵亡。皇帝悲痛地悼念他，命令让他穿好衣帽运回去埋葬，赠封少保、宁远伯，建立祠堂，谥号忠烈。
麻贵传
　　麻贵，山西大同右卫人。父亲麻禄，嘉靖年间担任大同参将，跟着镇帅刘汉袭击塞外敌人居屋，大获全胜。俺答包围右卫，麻禄与副将尚表固守，乘间隙杀死了敌人的部长，敌人这才撤退。辛爱进犯京城东境，麻禄以宣府副总兵的身份入京护卫，和儿子游击官麻锦一起立下了退敌的战功。

　　麻贵由舍人从军，积累战功至都指挥佥事，充任宣府游击将军。隆庆年间，提升为大同新平堡参将，敌人大举进犯，掠夺山阴、怀仁、应州。地方将官多由此获罪，唯独麻贵和兄长副将麻锦拒敌有功，受到奖赏。

　　万历初年，再提升为大同副总兵。万历十年(1582)冬天，以都督佥事的身份充任宁夏总兵官。没有多久，将司令部迁往大同镇守。这时各部朝贡求和为时日久，奢力克世袭封为顺义王，事奉中国更加虔诚。麻贵经常因安抚边境有功劳而蒙受赏赐。

　　万历十九年(1591)，被阅视少卿曾乾亨弹劾，贬职发配边地。第二年，宁夏継拜反叛。廷议麻贵是一名健将，善于用兵，而且供养了很多的家丁，于是起用为防地副将，统帅部队讨伐敌人。多次攻城都无法取胜。这一年五月，継拜用五百名河套骑兵围攻平虏堡，麻贵挑选精锐士兵三百人从小路急行军打退了敌人。不久以总督魏学曾的命令在横城招抚著力兔、银定、宰僧。许给他们重利，他们都不答应，麻贵于是回兵攻城。宁夏总兵董一奎攻城南，固原总兵李日句攻城西，原总兵刘承嗣攻城北，牛秉忠攻城东，麻贵率游兵负责策应。継拜从北门出战，准备前往勾结河套部，麻贵将他赶入城内，另派部将马孔英、麻承诏等人攻打河套的增援部队，俘杀一百二十人。継拜当初与河套部极力勾结，各部长都称継拜为王。每天坐在著力兔的帐中，负责筹划，到这时已不敢再出来了。不久朝廷任命萧如薰代替董一奎，统领各路援兵，任命麻贵为副手。而李如松部也到达了，攻打更加激烈。敌人拿黄金、绣蟒给卜失兔等人，请求他们赶快派兵巡行灵州，先占据下马关，阻塞粮道。卜失兔和庄秃赖果然联兵进犯定边，而宰僧从花马池以西的沙湃进入。麻贵迎击，在石沟挫败宰僧。恰好董一元捣毁土蛮老巢，各部长都解兵离去。敌人又向著力兔乞求救援，著力兔率部大举进犯。李如松率精锐骑兵在张亮堡迎战，从卯时到巳时，敌人十分锐利。正好麻贵及李如樟等部赶到，两边夹击，敌人才退却。追击败敌直到贺兰山，斩获首级一百二十余。拿这些首级向敌人示众，敌人更加恐惧不安。不久城破，叛贼全部被平定。麻贵因战功增加官阶，给予荫封。不久提拔为总兵官，镇守延绥。

　　万历二十二年(1594)七月，卜失兔纠集各部深入到定边，在张春井扎营。麻贵乘敌人内部空虚，直捣河套敌人营帐。斩首二百五十多级。麻贵从宁塞回兵，又迎击敌人的零散骑兵。适逢敌人久留内地，辗转掠夺直到下马关。宁夏总兵萧如薰抵挡不住，总督叶梦熊火速传令麻贵前往增援。麻贵率副将萧如兰等人连战日丽马台、薛家洼，斩首二百三十多级，缴获牲畜物产一万五千。皇帝为此祭告祖庙宣扬大捷，提升麻贵署都督同知，给予世代荫封。第二年，卜失兔又犯边塞，抢掠了八天后才回兵。顺义王奢力克与他相约求和，卜失兔不听，又准备大举入边。麻贵统兵一万五千人，游击阎逢时等出红山为中军，参将师以律等出高家堡、神木、孤山为左军，参将孙朝梁等出定边、安边、平山为右军，而自己率领大军独当一面。衔杖急进，出塞六十里。敌人不知道防范，大败。俘虏四百多人，缴获马驼牛羊一千五百头。再次提升官阶，给予荫封。不久因病回家。

　　万历二十五年(1597)，日本受封失败，起用麻贵为备倭总兵官，奔赴朝鲜。不久，加封为提督，统领南北各军。麻贵快马赶到王京，倭寇已经进入庆州，占据闲山岛，包围南原。守将杨元逃跑，全州守将陈愚衷也逃跑了，倭寇乘机直逼王京。麻贵另外派遣副将解生守稷山，朝鲜也命令都体察使李元翼出忠清道拦击敌前锋。解生颇有斩获的功劳，参将彭友德也在青山击破敌人。倭寇将领行长退守井邑，清正还兵庆州。经略邢..、经理杨镐后到，分兵三协：左边为李如梅，右边为李芳春、解生，中间为高策。麻贵与杨镐率左右二协兵力专门攻打清正。高策驻守宜宁，向东援助两协，向西扼制行长。各军到庆州，倭寇全都退守蔚山，李如梅引诱敌人深入并将他们击败。清正退保岛山，筑三砦自守。游击茅国器率敢死队拔取敌砦，斩首六百五十级，各军于是进围岛山城。岛山城刚用石筑成，很坚固，将士仰攻死亡很大。包围了十天，倭寇突然袭击并击败解生部。第二年正月二日，行长来增援，明朝九将之兵都被击溃。敌人在江上树立旗帜，杨镐非常害怕，仓惶撤军，却向朝廷报捷。不久失败的情形传来，皇帝罢免杨镐，责令麻贵立功赎罪。麻贵与刘纟廷、陈瞞、董一元分兵四路。麻贵居东，抵挡清正，多次战斗，都有战功。正好平秀吉死，官军更加努力进攻。十一月，清正先逃跑，麻贵于是进入岛山、西浦各路，共俘毙二千二百多人。第二年二月，率师凯旋，提升右都督，给予世代荫封。

　　万历三十八年(1610)命麻贵镇守辽东。泰宁炒花一向桀骜不驯，九个儿子各自都带有部队，其他部宰赛、暖兔又帮助他。边将害怕打仗，只是用增加岁赏银安抚他们，贼寇更加无所顾忌。第二年，贼寇到边防要赏银，将士出其不意地袭击他们，贼寇拔营逃跑，迁往额力素定居。这地方忽然打雷地震，炒花惊恐不已，又迁渡老河，离边防几乎有四百里，炒花的第三个儿子色特讥笑他，并南移可可毋林，伺机进犯内地。麻贵设伏兵打败他，追击逃敌直至白云山，斩首三百四十多人。色特很气愤，阴谋复仇，纠集宰赛、以儿邓，都不答应他。色特于是东面纠集卜言顾伯要儿，西面纠集哈剌汉乃蛮，联兵进犯清河，都被打得大败。以儿邓等人害怕了，代表炒花求和，边境由此得以安宁。次年，插汉虎墩兔率三万骑兵进入穆家堡抢掠。麻贵打败了他们。这年夏天，麻贵称病乞求辞职，皇帝下诏让他乘驿车回家。

　　麻贵刚毅矫健、灵活，善于用兵，在东西两边都立下战功。先后得到七次特别赏赐，六次赐给他世代荫封。等麻贵死后，给予他祭葬。号称一时之良将。

　　麻氏多将才。人们将麻氏比拟铁岭李氏，称为“东李西麻”。
张臣传
　　张臣，陕西榆林卫人。行伍出身，担任队长。他矫健精悍，喜欢打攻坚战。跟着千总刘朋防守黄甫川。刘朋遇敌丧失坐骑被敌人包围了，张臣单骑前往救援，射中敌人的头目，抢夺一匹马载着刘朋回到军营，从此声名大震。不久代替刘朋的职位，先后攻打跨马梁、李家沟、高家堡、田家梁、西红山，都立下战功，提升为宣府膳房堡守备。敌人曾大举侵犯，围攻膳房堡，想活捉张臣。张臣召集部下以水代酒，高声欢呼，边喝边唱歌，敌人不知道他们在干什么，不敢登城。张臣夜晚突围出堡，从其他道路返回。上司奖励他，提拔他为延绥入卫游击将军。

　　隆庆元年(1567)九月，土蛮大举入侵昌黎、抚亭、乐亭、卢龙，游骑到达滦河。各将不敢作战，张臣独自一人统率部队前往。辽帅王治道说：“敌众我寡，前去一定不会有好处。”张臣不管这些，率领他的部队一千人穿着铠甲径直前往，呼喊声震动山谷，敌人派几个骑兵试探，张臣奋勇向前杀死他们。把敌人追赶到棒槌崖，斩首一百十余级，掉下悬崖死伤的不计其数。事情平定后，蓟镇各将全部被定罪，张臣因军功提升了二级官。不久，敌人悄悄进入场子岭，参将吴昂被杀，命令张臣代理他的职位。不久提升副总兵，管辖总督标下的事情，改派防守蓟镇西协。

　　万历初年，记录秋季防守的功劳，提升张臣代理都督佥事。炒蛮偷偷进入古北口，参将范宗儒把他们追赶到十八盘山，战死了，其余的人被包围。张臣急忙随同游击高廷礼等人飞奔前去救援，敌人才离去，由此降了张臣一级官。万历五年(1577)春天，张臣以总兵官的身份镇守宁夏。顺义王俺答向瓦剌报仇，欲取道贺兰，张臣不同意，俺答很愤怒，出言不逊。张臣夜晚挖开汉、唐二个水渠，水淹道路不通，又在赤木口摆上阵势，俺答于是从山后离开了。三年边境互市，没有人敢喧哗闹事。阅边给事中用苛刻的礼节来责怪埋怨他，他被弹劾罢免了。

　　万历十一年(1583)，小阿卜户侵犯黑峪关，守将陈文治以下的官员都被逮捕入狱。下诏起用张臣为副总兵，驻守马兰峪。正好赶上朵颜长昂多次骚扰边防，蓟镇总兵官杨四畏没有能力防御，于是把杨四畏调往保定，而调张臣来代替他。长昂一向害怕张臣，派他的堂母土阿、妻子东桂到关前乞求投降，张臣于是招抚赏赐长昂，双方和好如初。猛可真是俺答的弟弟老把都遗弃的小妾，因为跟小阿卜户侵犯黑峪关，停止每年给她的赏赐。既求和，又猖獗起来，用傲慢的语言答复边臣，却派大嬖只代替她前来谢罪。大嬖只是顺义王乞庆哈遗弃的小妾。张臣等人预料到她的奸诈，命令将士出塞逮捕了二十三人，将他们投入监狱，命令归还被掠夺的我方人员。猛可真因为她所爱的五个人在俘虏里面，答应归还掠夺的人员，亲自在关前索要原来给她的赏赐。张臣等人一起召见大嬖只进入演武场，严厉地谴责她。两个妇女请求自尽，于是宽恕了她。大嬖只先后送还八十多人，其中有被拘留达数十年的人员。张臣因功被表彰，不久提升代理都督同知，征召为佥书左府事之职。派出提任陕西总兵官，镇守固原。

　　万历十八年(1590)春天，移镇甘肃。火落赤进犯洮河，卜失兔将要前往帮助他，他的母亲哭着阻止他，卜失兔不听，于是携带妻子女儿出发，由永昌宋家庄挖墙洞进入。张臣在水泉三道沟迎战，亲手搏击杀死数人，夺了他的战旗。卜失兔和他的同伙炒胡儿都中流箭逃跑了，张臣也受了伤。将士斩首数百级，活捉卜失兔的妻子女儿以及八百多头牛马羊。卜失兔仰天大哭，说：“我的女儿多么悲伤啊，真后悔不听母亲的话，落到今天这种地步。”从此之后不敢回老家，跟宰僧一起躲到西海去了。不久，卜失兔委托宰僧来谢罪，他的母亲和顺义王也为他求情，张臣于是归还了卜失兔的女儿，而让卜失兔回到河套，张臣因功晋级。

　　这时各部落首领桀骜不驯，经略郑洛专门主张和议。张臣认为这不是长久之计，上书陈奏八难点、五要点。大意说：边防薄弱，兵力单薄，粮饷匮乏，敌人骄横，各部落是归顺还是叛逆尚不清楚，应该恢复兵员，严格防止士兵脱伍，保证充足的粮饷，分散敌人的势力，严明赏罚。并且因为伤势过重请求辞职回家，皇帝不同意。二年之后，称病离职。张臣先后换防四镇，名声传播于边防，是一代良将。
董一元传
　　董一元，宣府前卫人。父亲董..，嘉靖年间担任宣府游击将军。俺答进犯滴水崖，董..奋力作战，最后阵亡了。赠官荫子，每年都纪念他。董一元的哥哥董一奎，是都督佥事。先后镇守山西、延绥、宁夏三处边地，以勇敢著称。

　　董一元像哥哥一样勇敢，而智谋却超过了董一奎。嘉靖年间，担任蓟镇游击将军。土蛮、黑石炭等部以一万多骑兵侵犯一片石，总兵官胡镇率兵抵抗，其中董一元功劳最大，破格领取三级俸禄，提升石门寨参将。隆庆初年，在棒槌崖打败敌人，又以董一元功劳最大，再次连升二级，提升副总兵，驻防古北口，移守宣府。

　　万历十一年(1583)以都督佥事的身份担任昌平总兵官，不久迁往宣府。十五年迁往蓟州。很久之后，又被弹劾罢免了。郑洛为洮河经略，命令董一元在西宁练兵。大落赤进犯边疆，董一元在西川迎击，多有斩获。不久以副总兵的身份协助防守宁夏，提拔为延绥总兵官。継拜叛乱，河套一带的各部落首领都帮助他。董一元乘継拜向西方抢劫时，率轻骑直捣土蛮老巢，抓获一百三十人，驱赶牲畜然后回师，敌人为了照顾老家就引兵离去了。提升代理都督同知，进入朝廷担任中府佥事。

　　辽东自从李成梁之后，代替李成梁的是杨绍勋，一年三次失守。尤继先接替他，半年之后因病离职。廷议选择统帅，于是任命董一元。泰宁速把亥被官军杀死了，他的次子把兔儿老是想报仇。他的叔叔炒花和女婿花大帮助他，势力日益强大。西部的卜言台周，是原插汉土蛮的后代，有部众十余万人，跟把兔儿一西一东，遥相呼应，互相依靠，多次侵犯边境。到这时卜言联合一克灰正、脑毛大各部，声称要进犯广宁。而把兔儿利用炒花、花大、暖兔、相言儿的力量来营造旧辽阳，将要入侵镇武、锦、义。董一元跟巡抚李化龙商量说：“卜言人数虽然很多，但离边境较远，我军最担心只不过是把兔儿和炒花罢了。现在他们的人数不过万把骑兵，打败了他们，西部的卜言将不战而退。”于是派遣副将孙守廉驰奔右屯防御西部敌人，董一元亲率大军隐藏到镇武的外边，空出大本营等待敌人。敌骑兵驰入营房，纵声大笑，以为董一元胆怯，于是深入前进。官军忽然从阵中出击，高喊着冲锋陷阵，奋勇杀敌，从午时直到酉时。敌人全线溃逃，追击逃敌七十多里，到达白沙埚。俘虏和斩首共五百四十多人，缴获牛马骆驼二千头。伯言儿中箭身亡，把兔儿也受了伤，其余的人跑了一整夜，天亮时停住马围在一起痛哭。第二天，卜言台周进入右屯，攻打了五昼夜。孙守廉等人固守，卜言台周于是引兵离去了。这时是万历二十二年(1594)十月。捷报传到朝廷，皇帝非常高兴。在郊庙祭天告祖，宣布捷报论功行赏，提升董一元为左都督，加封太子太保，荫封世代为本卫指挥使。兵部尚书石星以下的官员也各有不同程度的提升。

　　伯言儿最..悍，各部都依靠他。曾引诱杀害了庆云守备王凤翔，因此被革除了每年的赏赐。到这时被歼灭，各部都丧失斗志，他的部下于是向朝廷朝贡纳款。把兔儿、炒花和卜言台周、瓜兔儿、歹青又在边境放牧，企图在明年正月侵略辽阳、沈阳东西一带。董一元担心时间晚了不加防备，将被敌人乘虚而入，于是先西巡来遏制敌人的锋芒。李化龙也将弱卒留守广宁，多次向西派兵来迷惑敌人。董一元率领精兵强将，踏冰渡河，监军杨镐跟他同行。翻过墨山，天降大雪，将士的斗志更加旺盛。行军四百里，三天三夜后才抵达敌人的老巢。斩首一百二十级，缴获牛马及兵器不计其数，部队完整地回来了。把兔儿因在镇武受重伤，感叹道：“我竟然没有机会替父亲报仇么？”不久就死了，他的部属全都作鸟兽散，其他各部也都远远地逃走了。董一元因军功被增加二级官，世世代代荫袭。很久之后，因病回家，命令王保代替他。

　　朝鲜第二次打仗，下诏董一元隶属为总督邢..的部下，担任军事参赞。不久代替李如梅担任御倭总兵官。当时兵分四路，董一元在中路，在泗州防御石曼子，先攻取晋州，占领望晋，乘胜渡江，接连平毁永春、昆阳二座敌寨。敌人退守泗州老营，攻占敌老营，游击卢得功阵亡。前进直逼新寨。新寨三面临江，一面与陆地相连，引海水做濠沟，停泊在寨下的海船数以千计，修筑金海、固城作为左右的屏障。董一元分派步、骑兵夹击。步兵游击彭信古用大棒攻击寨，打破了很多地方。大军进逼敌人城壕，烧毁栅栏。忽然军中大炮爆裂，火焰冲天。敌人乘机冲击，固城的援敌也到。骑兵各将先逃跑了，董一元也回到晋州。消息传来，下诏斩游击马呈文、郝三聘，降彭信古等人的官职，充当事官，董一元也被剥夺了宫保，降了三级官阶。恰好日本丰臣秀吉死，倭寇逃跑了。石曼子被陈瞞歼灭了，董一元得以恢复了原官级，皇帝赏赐他银币。很久之后，董一元就死了。董一元长期镇守边境，功绩显著，跟麻贵、张臣、杜桐、达云一样，是很好的边防将领。
萧如薰传
　　萧如薰，字季馨，陕西延安卫人。万历中，由世袭百户任职宁夏参将，守卫平虏城。

　　万历二十年(1592)春天，継拜、刘东阳占据宁夏镇城反叛，派遣他们的党徒四出攻城略地。継拜的儿子継承恩攻掠玉泉营，游击傅桓拒守，被他的部下逮捕。叛贼已经进攻中卫和广武，参将熊国臣等弃城逃跑，邻近各城皆望风而降。叛贼土文秀掠平虏，唯独萧如薰坚守不下。萧如薰的妻子杨氏是前任尚书杨兆的女儿，贤明而足智多谋，支持丈夫死守，每天准备牛肉酒犒劳战士。継拜的养子継云最为骁勇，引导河套著力兔急攻。萧如薰在南关设下伏兵，假装战败，引诱叛贼进入伏击圈，射死継云，余下的叛贼逃跑，他又袭击著力兔的军营，夺得大量的人口、牲畜。著力兔气愤异常，又来进攻，被麻贵击退，平虏城得以保全。起初，皇上听说萧如薰坚守孤城抗击叛贼，大喜过望，重奖银币，提升他为副总兵。六月，萧如薰以都督佥事任宁夏总兵官，统辖延绥、甘肃、固原各路援军。这年秋天与李如松等共同平定叛乱，再次提升官职为都督同知，袭锦衣卫指挥佥事，妻子杨氏也被旌表。

　　万历二十二年(1594)八月，卜失兔西犯定边，闯入固原要塞，副将姜直无法抵御，卜失兔于是由沙梁破墙而入，直抵下马关，纵横内地近一个月。萧如薰被免官，姜直下吏部受审。不久，萧如薰又以总兵官之职镇守固原。河套边寇进犯，萧如薰击退了他们。青海的边寇纠集番族进犯洮、岷，萧如薰和临洮总兵孙仁抵御，抓住、斩首共三百四十多人，招抚叛乱的番族五千人，缴获骆驼、马匹、甲仗无数。他又镇守宁夏。银定、歹成的人数次入犯，都将他们挫败。移镇蓟州。过了很久，被罢官回乡。后又恢复原官职，镇守延绥。

　　天启初年，朝廷议论认为京城的军队不够用，召回边将分营训练。萧如薰统帅神机营。皇上召见他，赐予食物，嘉奖他劳苦功高。第二年出来镇守徐州。不久，他又被召回京城，再次以总兵官身份镇守保定。天启五年(1625)夏天，魏忠贤之流弹劾他与李三才联姻，于是遂被夺职务。崇祯初年死去，朝廷按制度予以赏赐、抚恤。

　　萧如薰作为将领老练持重。历守七镇，所到之处受到称赞。自从隆庆以后，和议互市既成，边境少有警报，朝臣将边镇将领视为外府之官。山人杂流，乞得朝士书信而来的人，没有不饱其所欲。守蓟镇的戚继光以诗闻名，尤其好延请文人学士，倾财结纳，取给于军中府库。萧如薰也能写诗，文人学士趋之若鹜，宾客常常满座。妻子杨氏、继妻南氏都是贵族家的女儿，到了脱下首饰供给宾客还不能满足的地步。军中颇以为苦，萧如薰不能推辞。一时成为风气，各边镇的物力为之耗减，有识之士没有不叹息的。

　　萧如薰的祖父萧汉，是凉州的副总兵、都督佥事。父亲萧文奎，京营副将、都督同知。哥哥萧如兰，陕西副总兵、都督佥事，前府佥书；萧如蕙，宁夏总兵官、都督同知；萧如芷，提督南京教场、都督佥事。
达云传
　　达云，甘肃凉州卫人。勇敢骠悍有智有谋。万历中，世袭指挥佥事，提升为守备，升任肃州游击将军。炒胡儿入犯，达云带领参将杨浚将他击败，提拔为西宁参将。

　　永邵卜是顺义王俺答的侄子，部众很强盛。先前，他曾被授予都督同知，后升为龙虎将军。自以为贡市在宣府，守臣待他很不错，不可逞强，于是随同俺答西迎活佛，留据青海，与瓦剌他卜囊每年成为西宁的边患。他们曾经诱杀副将李魁。边疆的大臣不敢复仇，他们愈加有轻视朝廷之心。万历二十三年(1595)九月九日他估计明将士必定宴饮，便拥劲骑直入南川。归附的番人告知，达云在要害之地设有兵力，于是他命令番族绕过朵尔硖口外，悄悄地扼住达云部的背部，而自己率精兵二千人与永邵卜部接战。两部刚刚汇合，伏兵四起，边寇首尾不能相互顾及，番人夹击，大败永邵卜部。达云亲手杀死敌帅一人，斩首六百八十余人。永邵卜部退到峡外的人，又被番人歼灭，缴获骆驼、马匹、军器无数。达云的战功在西部边境为第一。他所杀的把都尔哈，就是前面提到杀死李魁的人，那个地方就是李魁阵亡的地方，时间又都是九月。先前，副将李联芳被边寇杀死，总兵尤继先将他的仇敌活捉。边境的人以这二件事为快。

　　达云已经获胜，估计边寇必定再来，于是将兵力集合，严阵以待。过了一个月，边寇果然联合真相、火落赤各部，先包围番族剌卜尔寨以引诱官军。番族抵挡不住，遂与边寇合作，边寇于是进逼西川。达云督帅诸军扎营康缠沟，边寇全部人马将它围住，矢石如雨落下。达云左右冲击，从早上到傍晚，交战数十回合。边寇死伤无数，于是用长枪钩杆专门进攻西宁军。西宁军坚不可破，边寇开始逃跑，西宁军追击了数十里才回去。捷报奏上，皇上大喜，遣官祭告郊庙，宣布大捷。大学士赵志皋以下全部升官。达云提拔为都督同知，世袭本卫指挥使。边寇每岁掠夺各番族，番族敌不过转而入寇内地。等到边寇战败，迁徙远走，达云急忙招抚番族，恢复生产的有七千余户。永邵卜接连进犯明沙、上谷，达云一并将他击退。当初，南川奏捷，达云已升任副总兵，到这时朝廷命令他为总兵官镇守延绥。没有多久，镇守甘肃。万历二十六年(1598)，永邵卜再次进犯西宁，参将赵希云等战死，达云坐罪被停发俸禄。

　　甘肃、宁夏之间有松山，宾兔、阿赤兔、宰僧、著力兔等部在其间居住，屡屡为两镇的边患。巡抚田乐决定恢复此地。达云带领副将甘州马应龙、凉州姜河、永昌王铁块等分道袭击。边寇远逃，将其巢穴全部拔掉，收复土地五百里。达云因功升右都督，世袭指挥佥事。没有多久，青海边寇纠集部众分路进犯河西，明军五道都有防备，献首级一百七十多。松山既然收复，达云修筑边墙城垣，分屯设置戍所。表叙功绩，达云进升左都督。边寇又回到过去的住所，乘官军撤防时潜兵进犯，达云据险还击。边寇大败，被斩首一百六十人。皇上加封达云太子少保。边寇变本加厉纠合部众进犯镇番，达云和各将领葛赖等大破之，斩杀三百七十余人。皇上为此祭告祖庙，论功行赏，将达云世袭之职提了二级。边寇又进犯，达云击退。

　　当时，边寇失掉了松山，占据贺兰山。以后联络青海各部时时进犯，尤以银定、歹成最为凶狠。万历三十三年(1605)联合进攻镇番。达云派遣副将柴国柱出击，边寇大败而逃。没多久，青海边寇又大举内进，达云部分道拦击，活捉边寇头目沙赖，其余的败逃。三十五年按功行赏，达云以功劳增加世袭荫庇的等级。这一年，松山、青海二寇又连兵进攻凉州，达云在红崖迎战，大获全胜，斩首一百三十多级。

　　达云作为将领，冲锋陷阵，身先士卒，所到之处未尝受到挫折，名震西陲，为当时边将之冠。秋天防守时他在军中逝世，赠为太子太保。儿子达奇勋，万历末年为昌平总兵官。
叶向高传
　　叶向高，字进卿，福清人。父亲叶朝荣，做过养利知州。刚怀上叶向高那会儿，他母亲逃避倭寇，在道路旁的一个破厕所中把他生了下来。几次差一点死了，幸亏有神明帮助他。考中万历十一年(1583)进士，授职庶吉士，提升为编修。调任南京国子监司业，改任左中允，仍然负责司业的事务。

　　万历二十六年(1598)征召任命为左庶子，充任皇太子的侍班官。当时盛行征收矿税，叶向高上疏，援引东汉西官府聚积钱财的事例作为借鉴，没有批复。不久提拔为南京礼部右侍郎。很久之后，改任吏部右侍郎。再次陈述矿税的危害，又请求罢免辽东税监高淮，言辞都很恳切。妖书一案兴起，他写信给沈一贯极力规劝。沈一贯不高兴，因为这个原因在南京呆了九年。

　　后来沈一贯被罢免，沈鲤也离职了，朱赓专权。皇帝命令增加阁臣。万历三十五年(1607)五月提拔叶向高为礼部尚书兼东阁大学士，跟王锡爵、于慎行、李廷机一起接受任命。十一月，叶向高进入朝廷，于慎行已经死了，王锡爵坚决推辞不出来任职。第二年，首辅朱赓也死了，次辅李廷机因为人言而长期闭门不出，于是叶向高就成为唯一的宰相。

　　那个时候，皇帝在位已有很长时间了，懒于上朝，国家大事无人过问，有些重要的官职都空缺着，士大夫的任命往往又不下达，君臣之间很有隔膜。廷臣们逐渐形成各种帮派，而宦官征税、开矿，极大地危害了民众。皇帝又宠幸郑贵妃，福王不肯回自己的封国。叶向高因为德高望重而成为宰相，忧国忧民，一心为公，每逢主持政事都很尽忠效力。皇帝很看重叶向高，表面上对他态度很好，但他提的意见却不大采用，十条意见只能接受二、三条而已。东宫太子停止讲学有五年了，廷臣多次请求恢复都没回音。万历三十七年(1609)二月，叶向高选择吉日向皇帝请求，皇帝也不答复他。从此之后每年春、秋两季都要诚恳地提出请求，皇帝都不接受。贵妃王氏，是太子的生母，死了四天还不发丧。叶向高提意见，这才发丧。但是礼官呈上礼仪制度后，拖延五天都不举行。

　　叶向高又向皇帝争取，奏疏才转发下来。福王的府第建成，工部请求皇帝让福王回封国，叶向高拟旨交上去，皇帝不发表圣旨，改在次年春天让福王回封国。等到日期临近，叶向高请求先整顿仪卫、舟车，皇上不予采纳。万历四十一年(1613)春天，廷臣交相上疏请求，皇帝又宣布改在第二年春天。不久，忽然传旨，福王的庄田没有四万顷就不回国，廷臣非常吃惊。叶向高于是进言说：“四万顷庄田，一定满足不了他的愿望，回封国将遥遥无期，皇上的圣旨将要失信于天下了。况且福王的奏疏援引祖宗的制度，而祖宗的制度没有这样的事情。先前只有世宗的时候景王出现过这种情况。景王长期不回封国，皇父在裕邸，危险怀疑不能安定。怎么能够效法他呢？”皇帝回答说：“赏赐庄田自然有现成的例子，况且现在皇太子与各皇子的关系已经确定，还有什么怀疑的？”叶向高于是上疏道歉，说：“皇父的时候，皇太子的名位虽然还没有确立，但是讲读不停止，皇帝父子之间的情意是相通的。现在东宫停止讲学已有八年了，况且长时间不能和皇上见面，而福王一天两次和皇上见面，所以不能没有怀疑，只有坚决遵守明年春天返国的日期，不要拿庄田作为借口，人民的怀疑就会得到澄清。”皇帝回答福王没有一天两次见面的事实。

　　叶向高有裁决判断能力，善于处理大事。锦衣百户王曰乾是京师的奸人，跟孔学、赵宗舜、赵思圣等人相互攻击告发，刑官还没有来得及审判定罪，王曰乾就进入皇城放炮上疏。刑官大为震惊，将要拟定王曰乾的死罪。王曰乾于是上疏攻击郑贵妃的内侍姜严山跟孔学以及妖邪的王三诏用巫术诅咒皇太后、皇太子死，拥立福王。皇帝感到震惊和愤怒，绕着宫殿走了半天，说：“这种大事变，宰相为什么不说话？”内侍立即跪着呈上叶向高的奏疏。奏疏说：“这事跟往年的妖书有些类似，然而妖书是匿名的，难以查询，现在原告、被告都在，一经审讯就可以得出实情。陛下应当以不变应万变，皇上若稍有惊慌，那么朝廷内外就会大乱。至于他的言词牵连到贵妃、福王，实在是叫人痛恨之极。我跟九卿的意见是一样的，冒昧地向皇上报告。”皇帝读完后叹息说：“我父子兄弟的名誉能够保全了。”第二天，叶向高又说：“王曰乾的奏疏不应该下发。如果发表出去，对上会惊动圣母，对下会惊动太子，贵妃、福王都会感到不安。应该扣留在禁中，而另外传令司法部门，追究各奸人的罪责，并且赶快确定明年春天福王回国的日期，来平息众人的议论，如果这样做，那么天下就会安然无事了。”皇帝完全采纳他的意见，太子、福王得以相安无事。贵妃最终不想让福王回他的封国，说明年冬天太后七十大寿，福王应留在京城庆贺。皇帝命令内阁宣布诏书。叶向高扣留皇上的诏书不宣读，请求今年冬天提前为太后举行寿礼，而让福王如期回封国。皇帝派太监到叶向高的私人住处，一定要他宣布诏书。叶向高说：“外廷纷纷传言皇上想利用贺寿的名义挽留福王，邀请一千多人跪在宫门前请求。现在宣读这道诏书，人心更加怀疑、吃惊，将要相信王曰乾的妖言，朝廷一定不会安宁。圣母听到了，也一定不会快乐的。况且潞王也是圣母的爱子，也居在外地，为什么只对福王那么爱恋呢？”于是归还了皇帝那道诏书。皇帝不得已听从了他，福王这才回到封国。

　　叶向高曾上疏说：“当今天下酿成危害动乱的根源，大概有几种，但还不包括天灾人祸、寇匪强盗、物怪人妖。朝廷人才匮乏，是第一点。君臣之间闭塞隔膜，是第二点。官员们好胜喜欢争斗，是第三点。多多的贮藏，大量的积累，必有狂悖的事端出现，是第四点。道德风气一天比一天败坏，没有办法挽救，是第五点。假若陛下不奋然振作，选用一些老成持重的大臣，充实朝廷官署，将多年来废弛的政事一举革新的话，我担心国家的危亡，不在于外敌的侵略，而就在于朝廷内部啊。”言词十分痛切。皇帝心知他的忠诚却不能实行它。

　　当初，叶向高进入内阁。不久，陈奏选用人才、治理财政的计策，极力请求填补空缺的官职，罢免矿税。发现皇帝不能依从他，于是陈奏君臣之间关系紧张的弊病。两次上疏乞求辞职，皇帝不答应。叶向高自从成为唯一的宰相，就请求增加阁臣，皇帝不听。等到吏部尚书孙丕扬因为举荐贤能不被任用而请求离职，叶向高特地上疏请求留用他，皇帝也不答复，叶向高于是称病不出。皇帝多次下诏，于是出来管理事务。不久，又说：“我多次请求辞职，都承皇上恩典挽留。皇帝不应当只关心我一个人的去留，而应当更关心国家的治乱。当今国家到处都是灾荒死亡，畿辅、中原、齐、鲁的流民塞满了道路，加上内外空虚，人才都没有任用。罪责不在别人身上，我怎能不辞职。况且陛下任用我，就应当实行我的建议。现在奏章不下发，大官不补任，选举任免制度得不到实行，我微薄的忠诚不能报答皇上，即使留任又有什么益处。皇上果真能采纳我的意见，而不只是让我徒占虚位，我的生命即使像朝露那样消失得快，我也三生有幸。”皇帝还不觉醒。京师发大水，全国很多地方报告水旱灾害。叶向高又说：“从阁臣到九卿台省，官府衙门都空无其人，南京九卿也只有二人。国家的方面大吏，从去年秋天到现在，还不曾任用一个人。陛下什么事情都不管，国家长此下去，我担心一旦发生变故，将不可收拾啊。”皇帝还是不觉醒。

　　万历四十年(1612)春天，叶向高以为历代帝王中，在位达四十年以上，从三代以来直到当时只有十人，规劝皇帝大力推行新政。于是又请求皇帝选用人才。皇帝也不答复。叶向高的意图得不到实行，没有一个月不要求辞职的。皇帝每次都降旨勉励挽留他。叶向高又说：“我的去留可以置之不理，但百官一定不能都让位子空着，台谏一定不能都废除了，各方的巡抚一定不能不让人代替。朝廷内外离心，宫城之内怨声载道，祸害无法预测，而陛下一定要与臣属隔绝，幕僚不能尽忠效力，六部的官员不能各负其责，整个国家没有一个可以信任的人，而自以为有神机妙算，我恐怕自古以来圣明的帝王没有用这种方法治理国家的。”

　　在这之前，叶向高得病了，内阁中没有人，在叶向高家中草拟奏章诏书达一月之久。到了现在，叶向高卧床的时间更长，仍像先前一样在家中拟旨。有人认为这不成体统，叶向高也自以为不妥当，坚决乞求辞职。皇帝最终不任命其他人为宰相，派遣鸿胪官去安慰挽留他。到皇帝万寿节时，才开始出来做事。在这之后，叶向高主持癸丑的会试，奏章都被送到考场上，真是一件奇怪的事情。皇帝考核选拔了科道官员七十多人，任命长时间不下达。叶向高几十次上疏恳切请求。过了两年才下达。言官增多之后，攻击也就纷纷出现。皇上心里讨厌它，奏章全都被扣留而不下发。叶向高请求把他们交给有关部门，确定他们的去留。于是说：“大臣是小臣的纲领。当今六卿只有赵焕一人，而都御史十年没有补充新人，没有人来弹劾监督，人心怎么能安定呢？”皇帝只是责备言官胡说，而大官却一直不去补充，叶向高请求增加阁臣，奏章达一百多份。皇帝才任用了方从哲、吴道南。叶向高上疏称谢，于是请求辞职，皇帝下诏不答应。

　　万历四十二年(1614)二月，皇太后驾崩。三月，福王回封国。叶向高乞求离职更加频繁，奏章写了十几道。到了八月，皇帝同意他离职。叶向高因为三年考绩，提升为太子太保、文渊阁大学士；记录延绥的战功，加封少保兼太子太保，改任户部尚书，进武英殿；一品官三年期满，加封少傅兼太子太傅，改任吏部尚书，进建极殿。到这时，皇帝下令加封少师兼太子太师，赏赐白金百两，彩帛四件，表里大红坐蟒一件，派遣行人护送他回家。

　　叶向高当宰相期间，务求调剂各大臣的感情，安抚不同的意见。然而当时党论已十分兴盛，御史郑继芳极力攻击给事中王元翰，拥护他们二人的人分成二派互相争斗。叶向高请求将他们的奏疏下发，下诏令部院评定是非曲直，处罚议论颠倒的一、二人，来警告其他的人，皇帝不理睬。各臣看到这样做并没有什么害处，就更加拉帮结派相互攻击。不久，又争论李三才事件，于是形成了帮派的势力。无锡顾宪成在家闲居，在东林书院讲学，朝臣羡慕他，争相跟他交游。李三才被攻击，顾宪成写信给叶向高和尚书孙丕扬，辩白他的贤能。正好辛亥年京官考察，攻击李三才的刘国缙因为其他过错登记在考核的名册上，乔应甲也因为年例被派往外地，他们的同党大哗。叶向高从大局出发，主持这件事，考核官吏的大典得以没有扰乱。而两个派系的争斗由此愈演愈烈。到后来，齐、楚、浙三大派系不遗余力地攻击东林党。逐渐到了天启年间，王绍徽等撰写所谓《东林点将录》，让魏忠贤按姓名驱逐朝臣。因为叶向高曾保护东林党人，被点名为东林党党魁。

　　叶向高离职六年，光宗即位，特别下诏召回他。不久，熹宗即位，又下诏催促他回京。叶向高多次推辞，都没有获准。天启元年(1621)十月回到朝廷，再次成为首辅。说：“我服务皇帝祖父八年，奏章都由我草拟。即使是皇上想实行它，也派遣中使宣布。如有不同意的事情，我都极力争取，皇上的祖父也多半能听从，不想让宫中拟旨。陛下虚怀若谷，谦逊有礼，信任首辅，然而，偶尔也有因流传而滋生的疑义。应当慎重地对待诏书，所有的事情都命令我等草拟上报。”皇帝高兴地答应了。不久皇帝采纳叶向高的请求，发放国库银二百万两，作为东西方战争的急需。

　　熹宗执政之初，满朝廷臣都是贤能英才，全国人民都高兴地希望国家得到治理。然而皇帝本来就很年轻，不能够辨别忠臣和奸臣。魏忠贤、客氏逐渐窃取了国家大权，阴谋杀害太监王安，逐渐赶走了吏部尚书周嘉谟和言官倪思辉等人。大学士刘一火景也极力请求离职。叶向高说：“客氏出宫又进宫，而顾命大臣刘一火景还赶不上一个保姆，致使大臣们在深不可测之地无法揣摩，这样的倾向应当防止。”魏忠贤看到叶向高的奏疏指责自己，十分怀恨叶向高。不久刑部尚书王纪被剥夺官籍，礼部尚书孙慎行、都御史邹元标先后被攻击离职。叶向高争论没有结果，于是请求跟邹元标一起罢免。皇帝不接受，魏忠贤更加怀恨叶向高了。

　　叶向高为人光明磊落，品性端正有抱负，喜欢扶持培养好人。第二次当宰相，事奉年幼的皇上，不能像神宗时忠诚直谏，但还是有多次纠正。给事中章允儒请求减少上供的袍服。太监激皇帝发怒，命令廷杖章允儒。叶向高两次上疏营救，于是剥夺章允儒俸禄一年。御史率众指责宫廷事务，太监请求皇帝把他派往外地，因为叶向高的营救而得以幸免。给事中傅魁营救王纪，皇上将要把他贬职流放，也因为叶向高替他说话，只是剥夺了他的俸禄。王纪被罢免后，御史吴牲、王祚昌举荐他，部议用原官职召回他。魏忠贤很不高兴，准备重罚文选郎，叶向高也营救，使他得以幸免。给事中陈良训上疏指责有权势的太监，魏忠贤摘取奏疏中“国家命运将要终结”的话，命令将他下狱，穷追教唆之人。叶向高以辞职相争，于是只剥夺陈良训的俸禄而已。熊廷弼、王化贞获罪当死。言官劝皇帝尽快处决他们。叶向高请求等司法部门复核之后再决定。皇帝同意了。有人请求将全国各省、府、州、县的仓库储蓄全都搜刮运到京师，叶向高说：“省城的库藏都已穷尽了，封王的仓库里还稍有富余。倘若全都搜刮尽了，突然出现像山东白莲教叛乱一类的事变，拿什么去对付呢？”皇帝都不接受。

　　魏忠贤既然已经怀恨叶向高，而当时朝臣跟魏忠贤对抗的都依靠叶向高，魏忠贤于是总是故意拿一些小事，责备叶向高，使他为难。叶向高多次要求辞职。天启四年(1624)四月，给事中傅魁弹劾左光斗、魏大中勾结汪文言，利用职权接受贿赂，皇帝下诏命令将汪文言下狱。叶向高说：“汪文言在内阁办事，实际是我提名的。左光斗等人勾结汪文言的事情不明不白，我任用汪文言却是清楚的。乞求陛下只处罚我一人，而宽免其他人，来消除官员们的灾祸。”于是叶向高极力要求尽快罢免自己。在当时，魏忠贤想独揽大权，害怕那些在朝的正人君子，等候时机下手。得到傅魁的奏疏十分高兴，想借此罗织东林党人的罪名，最终忌惮叶向高等旧臣，连同左光斗等人都没有定罪，只处罚汪文言一人。然而东林党的灾难从此开始了。

　　到了六月，杨涟上疏弹劾魏忠贤的二十四大罪状。叶向高认为事情到了决裂的份上，是极不应该的。廷臣先后上疏数十次，有人劝叶向高颁布这事，可以击败魏忠贤。叶向高考虑到魏忠贤并不能轻易除掉，阁臣从中斡旋，还有希望不至酿成大祸。于是上疏称颂魏忠贤勤劳，朝廷太宠爱他，盛名之下难免招致非议，应该解除他的权力，让他回老家，保全他的始终。魏忠贤不高兴，假传圣旨为自己表功，累计一百多字。叶向高吃惊地说：“这不是太监所能够干的，一定是有人代替他起草的。”侦察后得知，此人就是徐大化。魏忠贤虽然气愤，但因为外廷势力还很强大，并不敢加害叶向高。他的党徒中有人劝导他制造大案，魏忠贤这才下定决心。在这之后，工部郎中万火景因弹劾魏忠贤而遭受廷杖刑罚，叶向高极力营救，无效，万火景死于棍下。不久，御史林汝翥也因为冒犯太监而遭廷杖。林汝翥很害怕，投奔遵化巡抚驻所。有人说林汝翥是叶向高的外甥，众太监包围叶向高的住宅大声喧闹。叶向高认为自己对国家的时事已无能为力，乞求离职已达二十多次，到这时请求离职更加坚决。皇帝于是命令加封叶向高为太傅，派行人护送他回家，赏赐给他的财物比按常法赐予的还要多。不久皇上听任他辞去太傅，有关单位每月给他五石米，八个轿夫。

　　叶向高被罢免后，韩火广、朱国祯相继成为首辅，没多久都被罢免了。占据要职的都是些小人，清高的士大夫们无所倚靠。魏忠贤首先诬陷杀死了杨涟，然后是左光斗等人一个一个地被杀害、侮辱，贬除朝廷中的异己分子，好人都被赶走了。熹宗去世，叶向高也在当月去世，终年六十九岁。崇祯初年，追赠为太师，谥号文忠。
刘一翬传
　　刘一火景，字季晦，江西南昌人。父亲名字为刘材，嘉靖年间(1522～1566)中进士，为陕西左布政使。万历十六年(1588)，刘一火景与哥哥一火昆、一煜同时中了乡试。七年后，刘一火景与一煜一同中了进士，刘一火景改为庶吉士，授职检讨。

　　刘一火昆为考功郎，掌管京察。大学士沈一贯庇护自己人钱梦皋、钟兆斗等，嘱咐刘一火景从中救请。刘一火景辞谢了，钱梦皋等竟然被上面留下，由此得罪了沈一贯。不久，他担任过祭酒、詹事，掌管翰林院。四十五年(1617)京官考察，东林党人执掌朝政，想把孙承宗、缪昌期赶走。刘一火景全力保护使两人幸免。按过去的惯例，掌管翰林院的没有满了一年而不升职的，刘一火景当了四年才升任礼部右侍郎，教习庶吉士。光宗即位，提为礼部尚书兼东阁大学士，参预要事，与何宗彦、韩火广等一同任命。当时内阁只有方从哲一人。

　　万历末年，神宗欲重用史继偕、沈翭。两人正在乡籍休息，皇上命令召见他们。还没有到，皇上又任命何宗彦、刘一火景、韩火广。第二天又任命朱国祚及旧辅臣叶向高。宗彦、国祚、向高也都在乡下休息，唯有刘一火景、韩火广入朝皇帝。刚刚接到命令，皇上就生了病，刘一火景带领各位大臣在乾清宫接受召见。第二年九月朔，皇上去世。诸大臣看过皇上后，刘一火景诘问宦官：“皇长子应在灵柩前即位，今天却没有看见他，为什么？”众宦官支支吾吾。东宫伴读王安走上前说：“被李选侍藏起来了。”刘一火景大声说：“谁敢把新天子藏起来？”王安说：“慢点，诸位大人不要退下。”于是，王安跑进去告诉李选侍。李选侍同意了，中途又反悔，拉着皇长子的衣襟。王安急忙上前拥抱皇长子快步出来。刘一火景看到了，急忙前趋口呼万岁，捧着皇长子的左手，英国公张惟贤捧着右手，扶持他坐上辇车。到了门边，宫中传来喊声：“哥儿回来！”李选侍叫人追赶上来。刘一火景在车旁快步行车，行至文华殿，先即皇太子位，群臣叩头高呼万岁。

　　事情稍稍安定，李选侍还是回到乾清宫。当时李选侍居于乾清宫。刘一火景说：“乾清宫不能住，殿下应当暂时居住到慈庆宫。”皇长子害怕李选侍，同意了。刘一火景又对王安说：“皇上年幼，没有母亲。外廷有事，我将担当；宫中的饮食起居，你不得推卸责任。”第二天，周嘉谟及左光斗上疏请求移宫。当时首辅方从哲徘徊不能决定，不久，又想暂缓移宫。刘一火景说：“本朝的规矩，仁圣太后是嫡母，移慈庆宫，慈圣，是生母，移慈宁宫。今天是什么日子，可以暂缓？”初五日刘一火景率领同僚请求即日降圣旨，并在宫门等候。李选侍不得已，移到仁寿殿。天子又回到乾清宫，事情才定。皇上既已登基，方从哲正被弹劾，刘一火景遂执掌朝政，与韩火广相处甚好。又念内廷惟王安全力保卫新天子，于是刘一火景大力重用他。王安倾心帮助他。刘一火景所奏请的，王安没有不听从的。发内库银币，抑制小人，搜罗遗逸人才，有德行、名望的人得到任用，朝廷内外感到高兴，希望国家能得到很好治理。

　　第二年，改年号为天启，沈阳失陷。很多廷臣都请求再次起用熊廷弼。刘一火景也说：“熊廷弼守辽东一年，已经残破的边疆安然无事，不知道为什么要解除他的职务。等到交给朝廷讨论，廷臣们又都很畏惧，不敢表示不同的意见。此后的国家大事，陛下应该毅然主持，下令各臣深思熟虑，拿出自己独立的意见，一扫雷同附和的意见，共同无私地为国担忧。”皇帝传旨表扬他。不久下诏将以前排斥熊廷弼的姚宗文等臣子全都贬谪。很多言官怨恨刘一火景。刘一火景曾说：“担任国家大事的，只有六官。言路势力强大了，则六官没有实政。善于治理国家的君主，使六官负责实事，言路纠正他们的过失，言官报告事情，政府裁决事情的是非，那么国家就会得到治理。”于是所有的条奏全部交给各部讨论，如有不合原则的，下诏纠正它。

　　当初，李选侍准备移宫，她在宫中的宦官李进忠、刘朝、田诏等人盗窃内府的秘藏，经过乾清门时跌倒了，金银财宝撒了一地。皇帝发火了，将他们全都交给司法部门，案子追查得很急迫。众太监很害怕，散布流言蜚语，说皇帝薄待先朝的妃嫔，导致在李选侍移宫那天，妃嫔赤着脚投井自尽，想以此来迷惑动摇外廷。御史贾继春于是上书安抚李选侍。刑部尚书黄克缵、给事中李春晔、御史王业治一帮人大造声势，想开脱盗窃的太监的罪责。皇帝讨厌贾继春毫无根据的胡说，并且怀疑他还有同党，准备严厉地处罚他。刘一火景以为皇上刚刚即位，就怀疑臣子拉帮结派，将来奸人乘机加以利用，士大夫一定会遭受他们的灾祸。于是上疏开导皇帝，为贾继春辩解，并且反复说朋党势力实际上并不存在。贾继春得以削夺官籍离职。御史张慎言、高弘图上疏营救贾继春，皇帝想把他们一起治罪，也因为刘一火景说话而得以幸免。皇帝很不满意李选侍，一定要杀死偷盗的太监。王安为司礼，也讨厌他们。各太监百般营救，最终都失败了。时间长了，皇帝渐渐把以前的事给忘了，王安也被魏忠贤排挤致死，各太监于是重礼贿赂魏忠贤作为靠山，又上疏辩冤。皇帝果然免除刘朝、田诏的死罪，将奏疏交给司法部门。刘一火景坚持进言，以为田诏等人经部议处死已有很久时间了，不能为他们平反昭雪，奏疏直接交给司法部门，这是史无前例的。皇帝不得已，将奏疏交给内阁。刘一火景又说：“这奏疏外不经过通政司，内不经由会极门，按规矩不应当拟旨，臣谨封还原疏。”从此魏忠贤那帮人对刘一火景非常不满，刘朝等人也竟然免除死罪，反而得到任用。

　　定陵工程完工后，魏忠贤想把它作为自己的功劳。刘一火景援引先例，内臣不是司礼掌印和提督陵工不能够随便荫封，只拟旨加恩三等。因追究客氏而被贬谪的各言官，刘一火景都上疏营救，又请求皇帝将客氏迁往宫外。等到言官交相上书议论沈翭，沈翭怀疑刘一火景是主谋，跟魏忠贤、客氏等人相勾结，陷害刘一火景。刘一火景从大局出发，不徇从言官的意思，言官颇有怨言。又秘密侦探得知魏忠贤、客氏等人逐渐掌管大权，刘一火景势孤力单，这一年四月，候补御史刘重庆于是极力诋毁刘一火景不能任用。皇帝很愤怒，贬谪刘重庆。刘一火景再次上书营救，皇帝不听。而职方郎中余大成，御史安伸，给事韦蕃、霍维华轮流上书弹劾刘一火景，皇帝不理。不久霍维华被调往外地，他的同事孙杰怀疑是刘一火景叫周嘉谟干的，上疏极力攻击刘一火景。刘一火景上疏辩白，请求辞职。皇帝已经安慰挽留他，给事中侯震..、御史陈九畴再次弹劾他，并指责他勾结王安。于是刘一火景四次上疏请求解职回家，魏忠贤在暗中操纵，传旨同意他离职。

　　在这之前，方从哲离职，皇帝几次推举刘一火景为首辅，刘一火景不敢担当，空留首辅的位子等待叶向高。到叶向高到来后，有谗言说刘一火景阻止他任职。到这时，知道他没有别的用心，极力称赞刘一火景有保卫国家的功劳，不应该离职。皇帝又一次安慰挽留他，刘一火景坚决卧床不肯起来。天启二年(1622)三月，十二次上疏，皇帝于是命令让刘一火景乘驿车回家。回家后，兵部尚书张鹤鸣制造奸细杜茂、刘一山献的官司，想利用刘一山献是刘一火景的同族人，来株连刘一火景。刑部尚书王纪不同意，于是王纪被排斥离职，而刘一火景得以保全。张鹤鸣，一向为刘一火景所推举。不久魏忠贤势力大盛，假传圣旨指责刘一火景误用熊廷弼，剥夺刘一火景的官衔，剥夺皇帝对他的封赠，勒令他养马。崇祯元年，下诏恢复刘一火景的官衔，派遣官员慰问他。刘一火景在位期间，加封少傅、太子太傅、吏部尚书、中极殿大学士。崇祯八年(1635)去世，赠封为少师。福王时，追封谥号为文端。
韩翯传
　　韩火广，字象云，蒲州人。万历二十年(1592)进士，选拔为庶吉士。提升编修，任职少詹事，充当东宫讲官。四十五年，提拔为礼部右侍郎，协助代理詹事府。很久之后，被任命为庶吉士教习。

　　泰昌元年(1620)八月，光宗皇帝即位，授职为礼部尚书兼东阁大学士，参与机要事务。不久，光宗皇帝病危，韩火广跟方从哲、刘一火景一起接受皇帝的遗诏。这时宫府形势危急，韩火广竭诚辅助、保卫国家，朝廷内外都看重而依靠他。大帅李如柏、李如桢兄弟有罪，应当逮捕治罪，宦官传旨宽免他们。韩火广和刘一火景执奏，按照法律逮捕了他们。因为辅佐皇帝登位有功，加封韩火广为太子太保、户部尚书、文渊阁大学士。方从哲离职后，刘一火景主持政务，韩火广尽心尽力地辅佐他。

　　天启元年(1621)，韩火广和刘一火景二人以为皇帝在当皇孙子的时候，未曾出阁读书，请求皇帝从十二日起开讲经筵，以后每天讲筵不要停止，皇帝接受了。辽阳失陷，京师震惊。韩火广、刘一火景认为官风苟且、轻浮，草拟御札勉励百官，共图实效，皇帝采纳了。廷臣以为兵饷十分匮乏，联合上书请求发放国库银两，韩火广、刘一火景也这样认为。下诏发放百万两国库银。韩火广主持皇帝结婚典礼完成后，加封为少傅、太子太傅、建极殿大学士。皇帝封奶妈客氏为奉圣夫人，皇上成婚后，客氏当搬出宫外，皇上仍把她留在宫中。御史毕佐周恳切地规劝，六科、十三道又接连上书争论，皇帝都不采纳。韩火广、刘一火景援引祖宗的制度给皇帝提意见，皇帝于是命令客氏等待先皇灵柩发丧后，选择日期出宫。

　　天启二年(1622)四月，礼部尚书孙慎行弹劾方从哲用李可灼进献红药丸，跟弑君、叛逆同罪，廷议纷乱，没有统一的意见。刘一火景已经离职，韩火广特别上疏辩白这事，奏疏说：

　　“先帝在去年八月初一日登帝位。我和刘一火景在二十四日入内阁。正好碰上鸿胪寺官李可灼说有仙丹想进献给皇上。方从哲很惊讶，拿出他所写的问安的条奏，上面有‘进献应十分谨慎’的话，我等认为这样做是很对的，就传谕让李可灼离开了。二十七日先帝召见群臣，先帝自己说不用药已经有二十多天了。到二十九日遇见两个内臣，说皇帝已病危，曾有鸿胪寺官李可灼来思善门进药。方从哲和我等都说，他自称有仙丹，我臣不敢相信他。这天仍然召见群臣。各臣行礼问安之后，先帝就回头看皇上，命令我等辅佐皇上，使他成为像尧、舜一样圣明的君主。又说到寿宫，我等以先帝的陵墓作答，先帝就说：‘是朕的寿宫。’于是问起有关鸿胪官进药的事情。方从哲报告说：‘李可灼自称有仙丹，我等不敢相信。’先帝立即命令传旨宣李可灼进宫。我等出宫，过一会儿李可灼到，跟他一起进去诊探先帝的病情，说病源和治疗的都很合理。先帝很高兴，命令赶快进药。我等又一次出来，命令跟宫医商量，刘一火景告诉我说，他的二个同乡服用这种药，好坏各占一半。各臣你看我，我望你，实在不敢明确表示是否合适。过了一会儿，先帝催促赶快调和药丸，我等又一起进宫。李可灼调好药送给先帝服用，先帝高兴地说：‘忠臣，忠臣。’我等出宫，片刻之后，宦官传谕说先帝服药后，身体暖润舒畅，想要进膳，各臣欢呼雀跃，然后告退了。等到了申时快结束时，李可灼出来说：‘先帝担心药力接不上，想再服用一丸。’各宫医说用药不宜太迅猛。而宫中传旨催促更加急迫，于是进献了第二丸药。我等询问第二次服用药丸是什么情形。回答说像当初一样平稳。这是当天的事情。第二天，我等上朝，而先帝已在卯时去世了，真叫人痛心啊！

　　“当先帝召见群臣时，先帝身披帝王的礼服，靠着几案，俨然是发布遗诏的样子。皇上脸色焦虑，在一旁侍立，我等跪在先帝的周围，心意仿徨，拿着药上前，呼天祈祷，为臣的到了这种地步，遗憾不能代替。凡是今天所谓应该慎重应该停止的事情，当时难道就没有考虑，实际没有说出口，抑或是内心没有萌发这种不祥的念头。怀念先帝驭政虽然只有一周月，他的恩惠实际上已经泽被宇内。作为臣子的应该去考虑怎样颂扬、怎样记述。而礼臣出于忠诚义愤的偏激的谈论，和远近惊疑的纷纷扬扬的传闻，都不知道当时的情景是怎样的，而进药的始末实际上就是上面我说的那些。如果不依据实际情况详加剖析，就径直列举种种罪名，强加于先帝临终前接遗诏的各位大臣身上，恐怕先帝的在天之灵不会没有怨言，皇上临终的念头何以安抚？乞求公开发布皇帝的诏书，向朝廷内外布告，使商议礼法的人不要让很小的疑惑变成很大的怀疑，编定史书的人不要让信史成为毁谤的历史。”

　　文震孟因建议而遭贬谪，韩火广大力上疏营救。

　　天启三年(1623)因平定山东妖贼有功，加封韩火广为少师、太子太师。这时叶向高主持政事，韩火广其次。等到杨涟弹劾魏忠贤的二十四条大罪状，魏忠贤很害怕，向韩火广求救。韩火广不理他，魏忠贤恨他入骨。叶向高被罢免后，韩火广成为首辅，每件事都主持正义，正人君子都依靠他。然而叶向高有智谋，有手段，笼络众太监，韩火广只能自己保持廉洁正直，势力抵不过众太监。而同事魏广微又极力巴结魏忠贤，到处招引奸邪的党徒。这年冬天，魏忠贤利用会推官员事驱逐赵南星、高攀龙，韩火广急忙率领朱国祯等上书说：“陛下一天赶走两个大臣，臣民都很失望。况且中旨直接宣布，不再经过内阁，而高攀龙的一道奏疏，经过我们报告上去后，又有人随意篡改，这真是骇人听闻的事，对国家政体有害无利。”魏忠贤更加不高兴，传旨对韩火广痛加责备。不久，又驱逐杨涟、左光斗、陈于廷，朝廷政局发生大变化，魏忠贤势力更加嚣张了。

　　按过去的惯例，内阁中执笔的只有首辅一个人。魏广微想分享这个权力，嘱托魏忠贤传旨，告诉韩火广与其他阁臣同具敬畏之心共同协力办事，责令次辅不要无所作为，韩火广感到惶恐害怕，立即上疏乞求退休，大意说：“我不行，只是聊以充数，过错一天天增多。如查问军事应先建立保卫，而敌人在我们眼皮底下炫耀能力，我没有武力替皇帝解除早晚的忧虑。忠诚正直的人尚待召还，而朝堂之上拷打之声四起，我没有能力挽回皇帝的雷霆之怒。各臣先后遭罢免排斥，圣旨诏书由宫中传得混乱无辜，我没有能够深思熟虑，预先想出调解的办法，事到临头，又不能正确处理，只是愚蠢的封还了事。这些都是我的过错里面较大的。皇上不过问这些事，却拿不融洽恭敬来责备我，拿不融洽辅助来责备我的同事。同事按诏书行事，我想弥补过失也没有机会了。乞求皇上赶快剥夺我的官职，作为辅佐皇帝处理政务的大臣玩忽职守的警戒。”得圣旨说：“你身为顾命大臣，理当竭忠尽职。却把过失推给上司，给自己留下后路。现在又很不情愿地要求辞职，可以派驿车送你回原籍。”各辅臣按惯例向皇帝求情，想让皇帝好言劝慰韩火广，皇帝没有回音。韩火广上疏辞谢，奏疏中有“皇帝前后左右务必接近端正贤良的人，严格录用标准来加强为官之道，严肃纲纪来整顿朝廷秩序”的话。魏忠贤和他的同党更加怀恨他。韩火广离职后，朱国祯成为首辅。李蕃攻击他，使朱国祯离职，顾秉谦代替他成为首辅，公卿百官都成为魏忠贤的私党了。

　　天启五年(1625)七月，逆党李鲁生弹劾韩火广，将韩火广除名，剥夺官籍。又利用其他事件判他窝藏赃款二千两，将他的家人杀死在狱中。韩火广卖掉田地房屋，向亲戚朋友贷款来偿还赃款，于是栖息在祖先的坟墓上面。

　　庄烈帝即位，恢复韩火广的原官职。崇祯元年(1628)，有些人争相请求皇上征召任用韩火广，被逆党杨维垣等人压制了，只是赐圣旨慰问他，让他的一个儿子做官。到了五月，才派遣行人召用韩火广。十二月回到朝廷，重新当首辅。皇帝在文华后殿批阅奏章，召见韩火广等人，告诉他们草拟圣旨务求消除不同的意见，开诚布公，互相团结，希望做到最好。韩火广等人叩头称谢，退出来说：“皇上所说的非常好，而机密政务，各臣讨论拟旨，不必在外廷明确表示分歧意见。至于我们早晚进入宫中，势必不能报答宾客。商量政事的人，应该在朝房相见，而禁止在私人府第交谈国事。”皇帝立即下诏让百官遵守执行。

　　崇祯二年(1629)正月，大学士刘鸿训因为张庆臻敕书的事情被重罚，韩火广上疏营救，皇帝不听。温体仁攻击钱谦益，御史任赞化也上疏攻击温体仁。皇帝召见廷臣，温体仁极力诋毁任赞化和御史毛羽健是钱谦益的死党。皇帝很愤怒，痛切责备任赞化。韩火广请求宽免任赞化，安抚温体仁。皇上于是说：“提意见的人不为国担忧却培植私党，自命名为东林，对朝廷事务有什么补益？”韩火广退回，他的上奏说：“臣子不可以拿结党拉派来服务皇帝，皇帝也不可以拿结党拉派来怀疑臣子。只看他才能品性的好坏，是否有职业修养，以此来决定他的升迁或降贬。如果朝廷纷争，宫府拉帮结派，只会对国家有百害而无一利。”又率领同事极力营救任赞化，皇帝不采纳。皇太子降世，韩火广请求将全国拖欠的租赋一概免除，皇帝同意了。

　　这时大规模惩处魏忠贤的党徒，由韩火广和李标、钱龙锡主持。列上二百六十二人，按罪行的轻重分为六等，名叫：“钦定逆案”，向全国颁布发行。谈论者争相攻击吏部尚书王永光，其中以南京礼部主事王永吉最为卖力。皇帝很不高兴，将要处罚他。韩火广等人说王永吉得不到宽恕，王永光一定不会安宁，于是只剥夺王永吉的俸禄一年。工部尚书张凤翔报告厂、库原来的陋习，皇帝发脾气，召见廷臣当面询问责备。巡视科道王都、高赉明二人极力辩白，皇帝命令锦衣官逮捕他们，韩火广、李标、钱龙锡一起营救他们。而这天王永光因为毛羽健上疏弹劾他，请求皇帝追究主使的人。韩火广退朝，再三营救王都等人，并且说王永光不应该请求皇帝追究言官。皇帝不接受，然而毛羽健最终得以幸免。

　　当初，熊廷弼死后，他的首级被送往九边示众，他的尸体不能运回埋葬。到现在，他儿子到宫前上疏请求收葬。韩火广等人于是说：“熊廷弼之死，是由于叛逆太监想杀害杨涟、魏大中，诬陷他行贿，于是将杨涟等人全都杀死，又平白无故地栽赃熊廷弼银十七万两，连他的妻儿家人都受到处罚，实在是天大的冤枉。”皇帝于是允许熊廷弼的儿子去收尸埋葬。

　　当时辽东战局危急，朝廷议论裁减各镇的兵员。又因为兵科给事中徐懋的奏疏，讨论裁减驿卒。皇帝征求韩火广的意见，韩火广说：“减裁兵员只应当清除那些滥冒和新增的冗员。军事要地符合兵额的士兵不可以裁减。驿站的士兵很辛苦，应当责令巡按核实裁减，以解除人民的困苦，裁减兵员所节省下来的费用仍然交还给人民。”皇帝认为是这样。御史高捷、史翲被免除罪行，王永光极力引用他们，都御史曹于汴坚持不同意。王永光再次上疏争取。韩火广说，按惯例应听取都御史的意见任用。皇帝正在宠幸王永光，不接受他的意见。九月将要举行庆祝典礼，因为这个缘故，韩火广请求皇帝停止秋季审判，皇帝也不听。

　　这时“逆案”虽然已经确定，王永光和袁弘勋、高捷、史翲这帮人每天都在密谋翻案的事情。到了十月，大清兵进入京城附近，都城戒严。当初，袁崇焕上朝，曾跟钱龙锡谈论边防事务。钱龙锡是东林党首领，王永光等人阴谋利用袁崇焕制造大案，可以将东林党一网打尽。王永光带头说大清兵的进攻，是由于袁崇焕杀害毛文龙导致的。高捷于是带头攻击钱龙锡，驱逐他。第二年正月，中书舍人加封尚宝卿，原抱奇原来是由捐款买官进入朝廷的，也弹劾韩火广主政误国，招敌欺君，毁坏省城，国家濒临危亡，不能想出一个计策、选拔一个人才，坐视国家的成败，把国家命运寄托在偶然出现的机会上，应该和钱龙锡一起排斥。他所说的主和者是因为韩火广是袁崇焕的座主。皇帝重视韩火广，降了原抱奇的官级。不久，左庶子丁进因为提升延误了日期怨恨韩火广，也弹劾他，而工部主事李逢申跟着上疏弹劾韩火广。韩火广三次上疏称病。下诏赐给他白金、彩色丝织品，乘驿车派遣行人护送他回家，全部都如常法一样。丁进和李逢申都是韩火广主持考试时选拔的官员。

　　韩火广先后二次当宰相，老成持重，引用正直的人，压制邪党，全国人民都称颂他的英明，唯独曾经庇护王永光。崇祯十七年(1644)春天，李自成攻陷蒲州，逼韩火广出来相见，韩火广不理睬。农民军抓住他的孙子威胁他。韩火广只有一个孙子，于是出来相见，农民军释放了他的孙子。韩火广回到家里，气愤忧郁而死，年纪八十岁了。
朱国祚传
　　朱国祚，字兆隆，秀水人。万历十一年(1583)中进士第一，授职修撰。进为洗马，为皇长子侍班官，不久，升谕德。日本攻陷朝鲜，石星被沈惟敬的话所蛊惑，力主封贡。朱国祚当面责问石星：“这是乡党小人无赖，为获奸利之计，您为何独独不考虑国家的荣辱呢？”石星不采纳他的建议。

　　万历二十六年(1598)朱国祚被破格提为礼部右侍郎。湖广税监陈奉横行霸道，朱国祚写信给巡按御史曹楷，命令揭发陈奉的罪行。皇上发了脾气，几乎将曹楷逮捕，陈奉也因此被撤走。尚书余继登死后，朱国祚管理礼部事宜。

　　当时皇长子储位未定，冠礼、婚期过了期限，朱国祚屡屡上奏劝谏。外戚之臣郑国泰请求先举行冠礼、婚礼，后册立。朱国祚表示反对，上疏说：“本朝，外戚不能参与政事。册立大典，不是郑国泰所应当说的。况且先册立，后举行冠礼、婚礼，其仪仗、冠服的制度、祝醮、敕戒的辞令，升降、坐立的位次，朝贺、拜舞的礼节，因名分加以区别，因区别制定礼节，很严明且易辨。一旦失掉顺序，名分将大乱。违背累朝祖宗的制度。皇上的明伦，为天下所议论，都是这个话。”又说：“册立之事，按理不可推迟。起初说小臣激变，所以推迟。后群臣没说什么，又说等到嫡长子。等到中宫很久都没有生出，于是说皇长子体弱，必须待他身体好之后，现在又等待两宫落成。自从三殿发生火灾，朝廷大政令都出自文华殿。三礼的仪式，在殿不在宫中。每岁办理珠宝，户部所进已超过皇上大婚的数倍。远近之人怀疑陛下借口珠宝没有齐备是要推迟典礼。而且皇上下诏采办珠宝限额二千四百万，天下的赋税每年定额才有四百万，即使不充国用，不给边境军需，六年以后才能收齐。若一定要等到定额后再举行大礼，几乎没有时间了。”不久，又说：“太祖、成祖、仁宗，即位初期就立了储君。宣宗、英宗册封为皇太子时，只有二岁，宪宗、孝宗仅有六岁，陛下也是六岁。没有听说过十九岁了还没有被册封的。”朱国祚任尚书二年，为立皇太子一事上了数十道奏疏，储位终于定下。

　　陕西狄道发生山崩，南部涌出五座小山，朱国祚请求修心、反省。社稷坛的枯树冒烟，他又上陈安定人心、恢复百姓希望、上下沟通、清理滥定冤狱四件事。云南巡抚陈用宾进贡土产，朱国祚弹劾他。不久，他转任左侍郎，改任吏部。御史汤兆京弹劾他纵酒逾制，皇上不过问，朱国祚称病回乡。

　　光宗即位，因为朱国祚曾在府邸侍奉，特下圣旨拜他为礼部尚书兼东阁大学士，入内阁参与机密要务。天启元年(1621)六月，朱国祚回到朝廷。不久，他又被加封为太子太保，进文渊阁。朱国祚平素清正廉洁，凡事坚持以国家为重，被人称为长者。第二年会试，按旧制，总裁只用内阁一人，这一科用何宗彦及朱国祚，有人讥讽他是因为迎合皇帝旨意而受到特别任用的。朱国祚完成有关事宜之后，便请求罢免，皇上下诏不允许。都御史邹元标侍讲经筵时被绊倒，皇帝派遣宦官询问有关情形。朱国祚进言说：“邹元标在先朝时因直言被廷杖，所以步履艰难。”皇上深为之感动。刑部尚书王纪被魏忠贤所放逐，朱国祚与人合作上疏申救，又单独上奏为他争辩。王纪做礼部侍郎时，曾因某事与朱国祚抵触。天启三年(1623)朱国祚晋封为少保、太子太保、户部尚书，改武英殿。上了十三道奏折乞求退休，皇上下诏加封他为少傅兼太子太傅，乘着驿车归家。第二年，朱国祚逝世，赠为太傅，谥号文恪。侄子大启，文选郎中，死于刑部左侍郎任上。
周嘉谟传
　　周嘉谟，字明卿，汉川人。隆庆五年(1571)进士，授官户部主事，担任韶州知府。

　　万历十年(1582)调任四川副使，分道巡按泸州。彻底惩处大奸大猾的杨腾霄，将他处死。建武所士兵放火焚烧总兵官沈思学的官署，周嘉谟只身前往平息了这件事。不久巡抚少数民族地区白草。统兵邛州、灌县，都有计谋策略。过了五年，提升按察使，上书称病引退。一段时期后，重新被起用，官复原职。榷税中官丘乘云肆虐，又是逮捕又是囚禁。周嘉谟发布檄文给有关部门予以拒绝，并且鞭打杀死那些奸诈狡猾、助纣为虐的人，丘乘云也就收敛了。

　　调任左布政使，后提升右副御史，巡抚云南。陇川宣抚多安民叛乱，逃入缅甸，占据蛮湾。周嘉谟讨伐并抓获了他，立他的弟弟安靖，然后返回。晋升为兵部右侍郎，仍旧巡抚云南。黔国公沐昌祚侵占百姓的田地八千多顷，周嘉谟揭发并惩处他，又揭发他的孙子沐启元的罪状。过了一段时期，改任统领两广的军务，兼广东巡抚。考核期满，担任右都御史。广西少数民族首领勾引交趾的部队侵犯内地，政府军队打退了他们。周嘉谟为此增加了兵力、增设了军事据点。南海、三水、高要、四会、高明等城镇遭大水，冲坏堤防河岸，周嘉谟留下赎刑的钱来修筑堤防。

　　改任南京户部尚书，不久被召见授官工部尚书。孝定皇后去世，内廷利用皇帝的谕旨向官府索取的钱财，不可胜计。周嘉谟说丧礼有一定的制度，不能听信左右的谗言，随便耗费国家钱财，因而不接受索取。没多久改任吏部尚书。

　　四十八年(1620)七月，神宗皇帝驾崩。八月二十三日天刚亮时，光宗皇帝即位，郑贵妃占据乾清宫，并且请求封为皇太后。周嘉谟听从言官杨涟、左光斗等人的意见，用君臣大义谴责郑贵妃的养子郑养性，让郑贵妃晓得其中的利害。郑贵妃于是移到慈宁宫，封太后的事也不再提了。外廷大臣都说郑贵妃进献八名侍女，从而导致皇帝患病。二十六日，周嘉谟趁被皇帝召见之机，规劝皇帝节制自己的欲望。皇帝长时间注视周嘉谟，然后命令皇长子向外廷宣布：“传闻之辞不可轻信。”各大臣于是退朝。二十九日，皇帝的病情愈发加重。周嘉谟偕同大学士方从哲、刘一火景、韩火广等接受皇帝的遗诏。当天晚上，皇帝去世。九月二十六日天刚亮时，光宗皇帝的遗诏让皇长子即位。这时李选侍在宫廷内独断横行，势力很嚣张。朝中大臣担心出现意外，进门哭吊之后，请求朝见皇长子，高喊万岁，把他迎奉到文华殿接受大臣们的朝拜，送他到慈宁宫居住。周嘉谟上奏说：“陛下担负着国家社稷的重任，进出应该慎重。大小装殓，早晚的哭临，应该等大臣们到达后才进行。”皇长子点头同意了。各大臣商议协定，皇长子在九月六日即位，李选侍照旧居在乾清宫，还想挟持皇长子同她住在一起。周嘉谟急忙起草奏疏带着朝中大臣请求皇帝转移宫室，左光斗、杨涟跟着上疏。五日，李选侍才移到仁寿殿。这时重大事故接连不断，国家很不安定，首辅方从哲迟疑不决，刘一火景、韩火广又是第一次主持朝政，周嘉谟在朝中执政，主持大议，朝廷内外十分倚重他。

　　神宗皇帝末年，齐、楚、浙三个派系执掌朝政，控制贬谪、提拔官吏的权力，吏部都做不了主。等到周嘉谟主管选拔权，只任用那些有才干的人。光宗、熹宗相继登位。周嘉谟大规模起用被废免的官员，朝廷之中全是年长而有德望的人。一向被称作三大派系的首领和结党乱政的人，也渐渐自行引退，朝中的污浊之风也为之一清。此后，极力陈述吏治衰败，请求指定让巡抚、按察使、监司等部门办好这件事。报告官员的政绩，大多用四六骈体语，不能反映实情。周嘉谟请求用六件事作为评定官员的标准：一为操守，二为才干，三为心术，四为政绩，五为年限，六为相貌。各自按实注明，不要用空洞的言辞装饰。皇帝认为很好，加以实行。

　　天启元年(1621)，御史贾继春获罪。他的同事张慎言、高弘图上疏开脱他的罪责，皇帝想把他们一起治罪。周嘉谟等人极力为他们说情，于是只停发张慎言、高弘图的俸禄而已。朱钦相、倪思辉被贬，周嘉谟也为他们伸张正义。给事中霍维华希求魏忠贤指责弹劾王安，把他弄死。周嘉谟憎恶他，把霍维华放逐到外地。魏忠贤很恼怒，唆使给事中孙杰弹劾周嘉谟受刘一火景的嘱托为王安报仇，并且以任用袁应泰、佟卜年等人作为周嘉谟的罪过。周嘉谟请求辞职，魏忠贤假传圣旨答应了他。大学士叶向高等人请求留用周嘉谟继续完成百官考察之事，不听。第二年，广宁失陷。周嘉谟备感忧愤，立即上疏弹劾兵部尚书张鹤鸣主战误国的罪行。天启五年(1625)的秋天，魏忠贤的党徒周维持再次弹劾周嘉谟有意庇护王安，于是周嘉谟被削籍为平民。

　　崇祯元年(1628)被推荐起用为南京吏部尚书，加封太子太保。第二年，死在任上，时年八十四岁，赠为少保。
张问达传
　　张问达，字德允，陕西泾阳人。万历十一年(1583)进士，历任高平县、潍县知县，有德政。征召授官刑科给事中。宁夏打仗时，请求全部免去整个陕西省拖欠的赋税，皇帝答应了。服完父亲的丧礼后复官，担任工科左给事中。皇帝正在营造宫殿，朝内太监从侵吞公款中获益，又兴建其他项目。张问达极力请求停工，皇帝不采纳。不久陈述收取矿税的弊病，说：“宦官一旦奉了皇帝的命令，就敢于举发弹劾地方长官的过失，甚而至于督抚、按察使等重臣。而孙朝与程守训、陈保一帮人相勾结，竟达到将朝廷差遣官鞭打至死，毁坏房屋，挖掘坟墓的地步。皇帝如果不详细追查，将怎样安抚全国各地的不满情绪啊！”

　　主持山东的科举考试，上疏陈述沿途饥馑的老百姓流离失所的情形，请求赶快废除全国的矿税，都没有上报给皇帝。不久，巡视厂库。过去的惯例，让商人承办内府的器物，都要签名然后送进去，叫作佥商。可是各有钱的富商大多贿赂皇帝身旁的人请求将自己的名字免除，皇帝也总是予以同意。张问达两次上疏争执，又极力论证程守训的罪行，全都如石沉大海，没有消息。提升礼科都给事中。弹劾晋江李贽邪说惑众，逮捕了他，后来死在狱中。李贽的事迹收在《耿定向传》中。

　　万历三十年(1602)十月，星象发生变化，张问达又请求全部废除矿税。当时连年日食都集中在四月，张问达以为纯阳之月出现这一情况预示灾变尤其大，先后请求皇帝修身反省，语词极为不安而中肯，皇帝最终没有接受。不久调任太常寺少卿，以右佥都御史的身份巡抚湖广。湖广境内发水灾，多次请求免除借债。皇帝正在营造三座宫殿，在湖广采集木材，共耗资四百二十多万两银子。张问达多方辛劳，使百姓免于多重困苦。一段时间后，征召授官刑部右侍郎，除在本部办公外，还兼理都察院的事情。

　　万历四十三年(1615)五月，审理张差“梃击案”。张问达听从员外郎陆梦龙的话，命令十三司会审，所得供词与郑贵妃宫中的太监庞保、刘成有牵连。朝廷内外议论纷扬，怀疑是郑贵妃的弟弟郑国泰所主使。张问达等上奏请求将张差下狱。皇帝看见有庞保、刘成的名字，留下奏疏不下发。不久在慈宁宫召见方从哲、吴道南、张问达等人，下令将庞保、刘成二人车裂分尸。刚回到宫中，皇帝又改变主意，于是先杀张差，命令九卿、三法司在文华门会审庞保、刘成。庞保、刘成招供原来的姓名叫郑进、刘登云，却不肯服罪。正审讯期间，东宫传旨说：“张差的情形实在是患疯癫病，误入宫门，打伤内侍，罪在不赦。后来招供内宫的庞保、刘成想谋害本宫。这对他有什么好处，是他诬告报仇，当从轻定罪。”张问达等人以审讯没有结束为由，上疏说：“奸邪之人闯入内宫，事关国家安危。现在张差已死，庞、刘二犯容易抵赖。文华门是崇高庄严的地方，我等不敢拷打审问，怎么得到实情？二犯偏执一词，怎么能成为证据？张差虽然死了，他的供词还原封不动地保存着，他的同谋马三道等人也都有供词在案，谁能够视而不见呢？况且慈宁宫召见时，皇帝当面告诉我等要将他们一起处决。煌煌天子的话，全国上下都听得到。如果不把他们交给外廷，会同有关部门严加审讯，他们如何肯说出真实情况？既然不肯说出实情，又如何将他们绳之以正法？自我朱明开朝二百年来，没有罪犯不交司法部门审讯就下令定罪的，况且他二人身系内臣。法律应从皇帝身边开始执行，陛下尤其应当严格执法，将他们处以重罚。怎么能让他们胡说八道，而不同天下人一道抛弃他们呢。”皇帝因为二犯涉及到郑氏，若交给外廷，议论会更多，于是悄悄地在宫内将他们杀死了。对外则说他们都是由于受讯时重伤致死的。而对马三道等五个人，只命令给予较轻的定罪，流放发配充边，这事才算结束。这年他被解除都察院的职务。不久，调任户部尚书，督察仓场。不久，兼管刑部，授职左都御史。光宗皇帝病危时，与他人一起接受遗诏。

　　天启元年(1621)冬天，代替周嘉谟成为吏部尚书。掌管朝内朝外的大事，处理公众的议论都很融洽。这时，万历年间上书提意见而受牵连遭到谴责的各大臣蒙冤已经很久了，有的大多都已死去。张问达等人规定：受廷杖刑、关进监狱、流放充边的人定为一等，追赠官职，封荫他们的后代；贬职流放、削官职为平民的人定为一等，只追赠他们的官职。受到保护的有七十五人。

　　同孙慎行、邹元标一起追查“红丸案”，极力攻击方从哲。下诏让朝中大臣们讨论，参加讨论的有一百十几号人。张问达把大家的议论收集起来之后，于是会同户部尚书汪应蛟等人上疏说：

　　“按照孙慎行的奏疏，首犯李可灼进献红丸。李可灼先会见方从哲，我等各臣当初并不知道。等到奉召进入乾清宫，在宫殿台阶前的空地上等候，方从哲与我等一起说李可灼进献药丸的事，都很慎重，没有做决定。片刻之后，宣诏我等各臣到宫内皇帝面前下跪，先皇帝自己说：‘我身体虚弱。’当说到寿宫时，并宣谕辅佐陛下成为圣明的君主。于是问道：‘李可灼在哪里？’李可灼快步上前，将药丸进献给皇帝，过了一会儿又进献一次。皇帝安然就寝。这就是进献药丸的经过，方从哲及文武各大臣是有目共睹的。当时群情惶惑，都沉浸在悲痛之中。‘弑逆’这二字，怎么说得出口？各大臣固然原谅方从哲无加害先帝之心，即使是孙慎行的奏疏中也原谅了他。李可灼轻易进献药丸，不仅方从哲没有能够制止，我等与各大臣也没有能够制止，我等大臣在这件事上都是有罪的。等到御史王安舜等人上疏议论李可灼，方从哲自然应该重新定罪，于是先停发他的俸禄，然后让他回家养病，这样的判决未免太轻了。现如今不判李可灼重罪，怎么可以告慰先皇帝在天之灵，使朝廷内外信服啊。应该交付司法部门，将他绳之以法。像崔文升胡乱投放凉药，罪行应该杀头。请求皇帝把他们一同交给司法部门处理。方从哲则应该按照他自己的请求，剥夺他的官职。身为执法人员，放任罪犯逃脱，这本身也是大臣的罪过，并不是我等一定要追究这事。

　　“等到李选侍想垂帘听政，大臣们初次进去哭吊，太监阻拦不让进去，大臣们推门一拥而入。哭吊完毕，奉送皇帝到文华殿，行朝见跪拜皇帝的礼节，又奉送圣驾回到慈宁宫。于是讨论新皇帝已登位，李选侍不应当还居住乾清宫。九卿及各大臣上疏请求移宫，言官跟着上疏，方从哲这才开始一起上奏，李选侍于是在当天迁出乾清宫。然而朝中舆论对方从哲的奏疏仍有遗憾，说他身为首辅，却不能毅然倡导百官。倘若不是各大臣共持大义，接连上疏，那么乾清宫这等重要的地方，还如此混杂，使李选侍能够窃取国家大权，这将对陛下的登位还宫造成多大影响啊！”

　　奏疏呈上，皇帝以为方从哲已经表明自己的心迹，不应当轻易再加讨论。只是将李可灼逮捕下狱，崔文升已在南京安置，不过问。

　　张问达屡担重任，“梃击”、“红丸”、“移宫”三件大案都由他经手处理。持论公正，不偏激，也不随波逐流。起先因官级已到顶，加封太子太保，到此乞求退休，上十三道疏。皇帝下诏加封少保，乘着驿车回了家。

　　天启五年(1625)，魏忠贤当政。御史周维持弹劾张问达极力引荐王之肕树立派系，搞乱朝政，于是剥夺张问达的官职。御史牟志夔又诬告张问达窝藏私款，请求下狱追察。皇帝命令张问达捐钱十万两银子资助军事建设。不久，张问达去世。因巡抚张维枢的请求，减免捐款的一半。张问达家由此破产。崇祯初年，赠太保，荫封他的一个儿子做官。
陆梦龙传
　　陆梦龙，字君启，浙江会稽人。万历三十八年(1610)进士。任命为刑部主事，晋升员外郎。

　　张差案发，引据法律凡是向宫中射箭、放弹、投掷砖石的等一律处以死刑。官司初审结束，提牢主事官王之肕报告张差的口供十分详细，乞求皇帝下诏会审。大理寺丞王士昌也上疏催促。当时陆梦龙因主持广东科举考试而闭门谢客，主事官邢台人傅梅责备他说：“现在人心庇护奸臣，而情愿太子受连累。我虽然是山西的恤刑官，但应该上疏极力辩论，您能与我一起行动吗？”陆梦龙说：“张公问达厚待于我，不和他打招呼就上疏，张公怎么办？应当极力争取他。”于是二人一起去见张问达。这时郎中胡士相等人不想再审讯，催促张问达上疏请求皇帝下旨，以为奏疏呈上后一定会被留在禁中，不交大臣们讨论，这事可就了结了。陆梦龙得知这情况，劝张问达不要再请旨。大家说：“提审马三爷、李外父这样的人，非得有皇帝的圣旨不可。”陆梦龙说：“堂堂司法部门，不能逮捕一个登籍在户的平民，何须天子的诏书？张差的供词，一定要审讯查实。”张问达以为应该这样。

　　第二天，会审，胡士相、劳永嘉、赵会祯、陆梦龙、傅梅、王之肕及邹绍先共七人，只有王之肕、傅梅与陆梦龙相合。快要审讯，大家都窃窃私语。陆梦龙三次传呼刑具，没有人反应。拍案大叫，才将刑具备齐。张差身材高大，长有并列的双肋，目光斜视，语态傲慢，没有疯癫的症状。陆梦龙叫上纸笔，命令他画出进入宫中的路线。傅梅问道：“你是怎么认得道路的？”张差说：“我是蓟州人，没有人引导，怎么能进入宫中？”问：“是谁引导的？”答：“大太监庞公公，小太监刘公公。”还说：“他们培养我有三年了，给我金壶、银壶各一件。”陆梦龙问：“让你干什么？”张差答：“谋害太子。”这时胡士相推开座位站起来说：“这不能再问了。”于是停止审讯。陆梦龙一定要查出宫内太监的名字。过了几天，张问达又让十三司会审，张差招供同谋以及庞保、刘成的名字，一点也不隐瞒。胡士相做记录，犹豫着不敢下笔，郎中马德沣催促他。永嘉又以为有困难。陆梦龙很不高兴地说：“陆员外不愿意隐瞒，谁还敢隐瞒？”官司这才结案。给事中何士晋于是上疏诋毁郑国泰。皇帝此时将庞保、刘成杀于宫内，而将张差弃市。傅梅担心他偷偷换人，请求亲自监督行刑。这个时候，除陆梦龙、王之肕、傅梅、马德沣之外，很少没有站在郑氏一边的。不久王之肕、马德沣全都获罪，傅梅因考绩而丢了官。陆梦龙全靠张问达大力保护才得以幸免，由郎中改任副使。

　　天启四年(1624)，贵州地方叛乱没有平定，总督蔡复一因陆梦龙懂军事，举荐他任右参政，监督部队攻打叛乱武装。安邦彦进犯普定。陆梦龙同总兵黄钺一道率三千人防御他。清晨在大雾中行军，向前猛扑敌营，叛军大败。三山苗民叛乱，思州告急。陆梦龙夜晚派遣中军吴家相前进直捣叛军的大本营，击苗鼓，声振山谷。苗民四处逃跑，放火烧了苗民的大本营然后还师。不久改任湖广监军，提拔为广东按察使。长官修建魏忠贤祠堂，其中有陆梦龙的名字，急忙派人删掉了。

　　崇祯元年(1628)对官吏进行考核，魏忠贤的党羽还操纵着朝政，降了他二级官。三年起用为副使，以原来的官职分道出巡东兖道。曹、濮一带农民起义，杀了他们的领袖，其余的都投降了。提升右参政，留守固原。陆梦龙为人慷慨，喜欢谈论兵法，以镇压农民起义而自负。七年夏天，起义军进攻固原，打退了他们。闰八月，起义军攻占隆德，杀死知县费彦方，于是围攻静宁州。陆梦龙率游击贺奇勋、都司石崇德抵抗，进抵老虎沟。起义军刚开始不到一千人，不一会儿来了很多人。陆梦龙所部只有三百多人，被重重包围了，起义军射箭投石像下雨一样，陆梦龙等突围不出去。二个将领抱着陆梦龙大哭。陆梦龙推开他们说：“怎能如此婆婆妈妈的！”大喊着冲进敌围，亲手杀死数人，同二位将领一起战死了。事情传到京城，追赠他为太仆卿。

　　至于傅梅，崇祯年间担任台州知府，被解职归田。十五年(1642)冬天捐助金钱辅佐知府吉孔嘉守城。城破殉难，赠太常寺少卿。
汪应蛟传
　　汪应蛟，字潜夫，江西婺源人。万历二年(1574)进士，任命为南京兵部主事，担任南京礼部郎中。到北京上报本部官员的履历资料时，正好赶上吏部侍郎陆光祖和御史江东久等人相互攻击。汪应蛟不信任陆光祖，上疏弹劾他，对于政府多有痛切的进谏。

　　积官至山西按察使。在易州练兵，向皇上陈述矿使王虎贪婪放肆的情形，没有得到批复。第二次朝鲜战役，改派汪应蛟到天津。等到天津巡抚万世德改任朝鲜经略，立即提拔汪应蛟为右佥都御史代替他。屡次上书有关军粮的问题，在险要的地方派兵屯戍，军队很有声誉。税使王朝死后，皇帝准备派人代替他。汪应蛟上疏请求不再设税使，违抗圣旨，遭到皇帝严厉责备。朝鲜战役结束，改任保定巡抚。遇到旱灾、蝗灾，大力发放粮食，赈济贫民。不久，尽情说出京都附近老百姓贫穷困苦的情况，请求皇帝全部免除矿税。适逢奸诈之徒柳胜秋等谎称搜括京都附近的畿辅地区矿税可获得十三万两银子。汪应蛟三次上疏极力争辩，然而仅仅只减矿税的一半而已。万历三十三年(1605)春天，皇帝下令停收矿税，不久又恢复了矿税。汪应蛟再次大力抗争，皇帝不采纳。

　　汪应蛟在天津的时候，看到葛沽、白塘等地的田地都积满污水、长满荒草，询问当地人，都说是斥卤之地不能耕种。汪应蛟心想土地没有水就会成为盐碱地，有水就会滋润，如果兴修水利，一定能够获得丰收。于是召集农民开垦荒地五千亩，其中十分之四为水田，每亩收成可达四到五石，农田之利大兴。等到移官保定，于是上疏说：“天津有军队四千人，军饷要六万两银子，都来自民间，没有耗费国库。驻扎军队则当地老百姓负担过重，体谅农民则军粮供应又得不到保障，想来想去只有屯田可以两全。现在荒芜的土地很多，一眼望去全是蒿莱野草，如果开凿沟渠修筑堤堰，把它规划改造为农田，可得七千顷，每顷可收谷三百石。附近城镇粮食丰收了，可以互相补济，不仅仅天津的军饷足够补给。”于是分门别类地规划垦田、劳动力和税额的多少，然后请示皇帝，获得皇帝允许后实行。

　　不久，请求大力兴修农田水利，大意说：“我管辖区域内的各河流，易水可以灌溉金台，滹水可以灌溉恒山，溏水可以灌溉中山，滏水可以灌溉襄国。漳水流经邺下，西门豹曾治理过。瀛海位于各河流的下游，与江南水乡泽国没有差别。其他山下的泉水、地下水，也很丰富，都可以引水溉田。请求沟通渠道，修筑堤防，派遣军队，完全按照南方水田的标准执行。国家可得田数万顷，每年增加千万石谷，京城的人民从此富足，不用担心水旱灾害，即使不幸运河漕运被阻塞，也可以改道于南，取粮于北。”工部尚书杨一魁对此大为赞赏，皇帝也答复同意，后来终于没有实行。征召授官工部右侍郎，没有上任，告退。不久，提升兵部左侍郎，以照顾父母为由不出任。父母去世，居然没有征召。

　　光宗皇帝即位，起用为南京户部尚书。天启元年(1621)改任北京户部尚书。东方和西方都在打仗，一下子增加了好几百万赋税。汪应蛟还在赴任途中，马上上疏说：“汉高祖称颂萧何的功劳说：‘安定国家，安抚百姓，保障粮饷供应不断，我赶不上萧何。’保障粮饷的供应以安抚百姓为前提，所以能够轻而易举地建立汉朝，灭掉西楚霸王。现在国家变故不断，经费不够支出，这种形势下，赋税的征收一定不能放松；然而不爱惜老百姓，只是去收搜民脂民膏，使得财尽民贫，就一定会发生动乱，怎么能不预先考虑呢。”于是条列十八件爱民养民的事例，皇帝高兴地采纳了。熊廷弼计划布署三方的防御，需要一千二百万两粮饷，汪应蛟极力阻止这件事。朝廷讨论“红丸案”，汪应蛟请求将崔文升、李可灼正法，而将方从哲斥退为平民。

　　汪应蛟为人正直，高风亮节有操守，视国如家。开支和收入很谨慎，杜绝无谓的消耗，使国家财政正常运转。皇帝的养母客氏找的墓地超过了有关规定，汪应蛟坚持不批准，由此得罪了皇帝。正赶上有人讲他年纪大了不能管事，于是极力请求告老还乡。皇帝下诏赠太子少保，乘着驿车回了家。闭门谢客，钻研儒家学说，引用宋朝儒生的话，以宦官、宫妾为戒。很久之后，死在家中。汪应蛟的学问真诚而严肃，著书立说全都符合君子的道德行为。居在乡里，谢绝俗务，常常穿着粗麻衣服。
王纪传
　　王纪，字惟理，芮城人。万历十七年(1589)进士，任命为池州推官，进入朝廷担任祠祭主事、仪制郎中。持礼公正无私，为一时众望所归。二十九年，皇帝要册立太子，变动了几回老是决定不下来。王纪上疏极力辩论。这年冬天，完成礼节仪式，提升为光禄少卿，称病辞官。

　　万历四十一年(1613)，从太常少卿提拔为右佥都御史，巡抚保定各府。连年水旱灾害，王纪想方设法救济灾荒十分周到。税监张晔请求征收皇恩已经免除的各税，王纪两次上疏力争，张晔竟然接受内宫旨意实行了。王纪弹劾张晔违抗诏书，阻止皇帝的命令，都没有批复。过了四年，辖境内治理得很好，提升户部右侍郎，总督运河漕运兼巡抚凤阳各府。庄稼欠收，采取在保定时的措施赈灾救贫。光宗皇帝即位，征召授官户部尚书，督察仓场。

　　天启二年(1622)代替黄克缵成为刑部尚书。这时正在议论“红丸案”的事情，王纪同侍郎杨东明一道共同上奏，说：“方从哲只知道有贵妃，不知道有皇帝、父母。李可灼进献药丸，皇帝驾崩，反而用皇帝的恩示来安慰他，送给他银币，这哪里还有国法？不逮捕李可灼，不能叫天下人心服；不逮捕崔文升，不能叫李可灼心服；不剥夺方从哲的官职俸禄，不能够发泄天地神人的愤慨。”奏议发出，大家感情非常肃敬。

　　主事徐大化这个人，一向是个无赖。每天奔走于魏忠贤的门下，阴谋陷害好人，又十分卖力地弹劾给事中周朝瑞、惠世扬。王纪非常气愤，揭发徐大化渎职的情形。于是说：“徐大化确实是朝廷痛击的贼臣，而大臣中有的结交有权势的太监，谋害忠良，就像宋朝的蔡京，为什么不进呈奏疏弹劾他，而跟正直的人一天天势同水火。”他所说的大臣，是指大学士沈翭。徐大化因此罢官离开，而沈翭及魏忠贤深感遗憾。御史杨维垣与徐大化有牵连，而且一向依附沈翭，于是帮助沈翭诋毁王纪，说王纪弹劾的大臣没有真名实姓，请求皇帝下令指实。王纪于是直接攻击沈翭，说：“沈翭与蔡京，生不同时，但性质相同。他勾结魏忠贤，跟蔡京投合童贯相同。哀求董羽宸，跟蔡京恳请陈馞相同。结盟死党邵辅忠、孙杰，跟蔡京交结吴居厚相同。驱逐顾命大臣刘一火景、周嘉谟，跟排挤吕大防、苏轼相同。排斥言官江秉谦、熊德阳、侯震..，跟贬职流放安常民、任伯雨相同。至于贿赂勾结宫女太监，玩弄职权，由宫中传旨不让皇帝知晓，阴谋纂权欺骗朝中大臣，这又跟蔡京欺上瞒下，扰乱国家，虽隔百年仍然是很相符的。”客氏、魏忠贤听见后很生气，替沈翭在皇帝面前哭着诉苦。皇帝嫌王纪口罗嗦，严加谴责他。

　　当初，李维翰、熊廷弼、王化贞下狱，王纪都处以极刑。又同都御史、大理寺卿呈上熊廷弼、王化贞二人刑事卷宗，稍微显露二人有可怜的情形，却说没有皇帝特别恩准，不是法官所能够从轻论处的。有千总叫杜茂的，携带着登州、莱州巡抚陶郎先的一千金，去召募士兵。钱用完了士兵却没有召募到，不敢回京城，返回蓟州和尚庙里，被巡逻的人抓获，供词牵连到佟卜年。佟卜年，辽阳人，中进士，历任南皮、河间知县，调任夔州同知，没去上任，经略熊廷弼举荐为登、莱监军佥事。巡逻人鞭打他。杜茂说曾经在佟卜年河间县衙做了三个月的客，同他商量策划叛乱，于是带着二个仆从去沟通李永芳。行边尚书张鹤鸣听说这件事，张鹤鸣原来跟熊廷弼有仇，想借佟卜年这事来加重熊廷弼的罪行。朝廷中人都知道佟卜年是冤枉的，没有人敢说话。等到镇抚已将官司了结，交给刑部时，王纪怀疑此案，向曹郎询问这件事。员外郎顾大章说：“杜茂既然与二仆从来往奔走三千里，又是审讯拷打时致死的，终于无法知道二仆从的姓名，他无辜服罪有什么疑问？佟卜年虽然不是间谍，可终究是佟养真的族人，可把他流放三千里。”王纪奏议听从了。巡逻官又抓到奸细刘一山献。魏忠贤怀疑是刘一火景和佟卜年，用刘一山献来陷害刘一火景。王纪都没执行。沈翭于是弹劾王纪保护熊廷弼，推迟佟卜年等人的官司，是二大罪状。皇帝责成王纪陈述详情，于是把他贬斥为平民。让侍郎杨东明管理刑部的事情，定罪佟卜年流放二千里。官司上报了三次退回了三次。给事中成明枢、张鹏云、沈惟柄，跟佟卜年同年进士，为了发泄愤怒，摘取其他的事情连累弹劾杨东明。佟卜年被长期拘囚，最后死在狱中，而杨东明也称病离职。

　　王纪已经被贬斥，大学士叶向高、何宗彦、史继偕上疏挽救他，皇帝都不听。后来阉党罗织罪名打击好人，王纪已经死了，得以幸免。崇祯元年(1628)，恢复官阶，赠少保、荫庇一个儿子、谥号“庄毅”。
孙玮传
　　孙玮，字纯玉，陕西渭南人。万历五年(1577)进士，任命为行人，提升兵科给事中。弹劾中官魏及、东厂办事官郑如金的罪行，郑如金被皇帝下诏定罪。二人都是冯保的心腹。

　　当初，张居正因为刑部侍郎同安洪朝选减轻辽王的罪责而怀恨在心。后来劳堪巡抚福建，迎合张居正的意图，含蓄地暗示同安知县金枝搜集摘取洪朝选的事情，劳堪赶紧上奏奏明，命令还没有下达，就将他逮捕关进了监牢，三天不让他吃饭，饿死了，禁止装殓，尸体在牢狱里腐烂了。劳堪不久征召升为左副都御史，人还没有到北京张居正就已死了。洪朝选的儿子、都察院佥校洪竞到城门下叫冤，劳堪又飞快写信给冯保，剥夺了洪竞的官籍，受廷杖刑然后遣送回家。直到此时，孙玮向皇帝揭发了这件事以及劳堪各种贪婪暴虐的情形，免了劳堪的官。不多久，洪朝选的妻子上诉冤屈，丘木舜也为他申诉，洪竞又援引胡木贾、王宗载的故事，请求和劳堪一起死，于是将劳堪流放戍边。

　　这个时候，厂卫继承冯保的余威，随便接受老百姓的诉讼官司；巡抚巡按官员寻访察问奸情，大多连累无辜的人；有关部门断案，往往在本罪之外加重刑罚，皇帝喜欢用“立枷”，重达三百多斤，受这刑的人马上就死。孙玮都极力陈述它们的危害。下诏除“立枷”照原样外，其余的都按孙玮说的改了。因为母亲病了，不等皇帝命令就擅自跑回家，被定罪贬职为桃源县主簿。过了很久，调任提升为太常寺卿。

　　万历三十年(1602)以右副都御史的身份巡抚保定。朝鲜战争期间驻兵天津，每月六万两粮饷，都从民间征集。前任巡抚汪应蛟役使士兵大修水田，收获所得充为军饷。孙玮继承他，开垦田地更多，从而免除另外加派赋税。连年遭灾，不是旱灾、蝗灾就是大水，庄稼歉收，孙玮想方设法赈救灾民，皇帝也时常从国库拿钱出来帮助他。上报救荒措施，都答应了。京城附近的矿使是其他省份的一倍，矿开采完了搜刮却没有停止，到了每年责备百姓赔偿贡纳的地步。孙玮多次上疏陈述它的危害，并且条列了天津税使马堂的六大罪状，皇帝都不省悟。

　　升任兵部侍郎，征召任命为右都御史，监督仓场。提拔为户部尚书，依旧监督仓场。大官多有空缺，命令他代理军政。不久，又兼理兵部。孙玮说：“陛下把国家的三个大印都交给卑职，难道国家真的没有人才吗？据卑职所知，大官就有吕坤、刘元震、汪应蛟，一般的官僚就有邹元标、孟一脉、赵南星、姜士昌、刘九经，台谏官就有王德完、冯从吾等一批人，都是道德品行双美之士，足以担当重任。假使再过几年，陛下想要用他们，已经不能够了。”皇帝不听。

　　都御史自从温纯离开后，已经空缺八年了。等到万历四十年(1612)十二月，在外官员的考期临近，才命令孙玮以兵部尚书的身份掌管左都御史的事情。孙玮的声誉一向很好。正准备整顿纪律，但这时朋党势力已经形成，言路势力强盛，赶上南畿巡按御史荆养乔同提学御史熊廷弼相互攻讦，孙玮奏议将熊廷弼解职，等候调查。熊廷弼的同伙官应震、吴亮嗣等一帮人于是接连上疏攻击孙玮。孙玮多次上疏乞求辞职，皇帝都安慰他让他留下来。没过多久，吏部按每年惯例派二御史外出，没有告知都察院，孙玮以为自己失职，便更加请求离职，上了十多道疏。第二年七月在文华门磕头，到城门外等候命令。到了十月份，才批准告老还乡。

　　天启元年(1621)，起用为南京吏部尚书，改任兵部，参赞机要事务。三年征召授职刑部尚书。拘囚的罪犯太多，以至于监狱都容纳不下。孙玮请求让京都附近的州县就地拘囚。内使王文进杀人，交给司礼判罪，他的同谋交给法律部门。孙玮说一件案子不能分在两个地方，请求将王文进一起下狱，皇帝不听。这一年冬天，以吏部尚书的身份又一次执掌左都御史的事情，多次以年老多病相推辞，不准。第二年秋天，病重，上疏说：“现在天灾不断，民不聊生。对内则国家堪忧，对外则边防不稳。法纪松弛，人心涣散。陛下想要国家太平，应该先安定民心，要想安定民心，应该先起用好人。原来的辅臣刘一火景，宪臣邹元标，尚书周嘉谟、王纪、孙慎行、盛以弘、钟羽正等，侍郎曹于汴，词臣文震孟，科臣侯震..，台臣江秉谦，寺臣满朝荐，部臣徐大相，都是老成持重、品行正直的人，却埋没民间，多么令人感叹、惋惜。倘若蒙陛下选拔起用，一定能够发扬美德、杜绝邪恶，替陛下安抚民心。卑臣恳切希望陛下节制欲望以保养圣体，勤奋学习以增进美德，态度宽厚以增广言路，决断英明从而掌握国家大权。臣患病太重，没有机会报答皇上，冒昧地竭尽我微小的心意，权当以死劝谏。”不久逝世，赠为太子太保。魏忠贤当权，陕西巡抚乔应甲弹劾孙玮平素与李三才、赵南星结党，不应当贪图冒领皇上的恩恤。皇上下诏将诰命收回，剥夺他的荫庇。崇祯初年又予以恢复。后来谥号为“庄毅”。
钟羽正传
　　钟羽正，字叔濂，山东益都人。万历八年(1580)进士，授职滑县知县，刚刚二十来岁，就很有惠政，征召任命为礼科给事中。上疏说皇帝上朝不应该停顿，张鲸不应该赦免，奏疏送上，没有回音。

　　调任工科左给事中，出巡宣府边防事务。哈剌慎、老把都各部要挟增加互市赏钱二十七万多两银子。钟羽正建议削减它。又弹劾罢免了副总兵张允实等人，而将各侵吞盗用军用物资的人交给法官处理。回到北京当吏科都给事中。弹劾礼部侍郎韩世能，蓟、辽总督蹇达，大理寺少卿杨四知、洪声远不尽职守，杨四知、洪声远被定罪贬职流放。这时正是上朝的时候，请求禁止馈赠，说：“做臣子的罪过没有比贪财更严重的。然而倘使朝内大臣贪财但朝外的大臣不响应，朝外大臣贪财但朝内大臣不予勾结援手，那么还可以相互制约而不至于太放肆。现在朝内的把朝外的当作库府，朝外的把朝内的当作窖穴，相互勾结贿赂，结党营私，想要为官之途清廉，世风好转，已经不可能了。”皇帝认为说得好，下诏让有关部门禁止，并且命令阁部大臣公事在朝廷讨论，不要在私人住所接待宾客。吏部推举孟一脉为应天府丞，吕兴周为他副手，蔡时鼎为江西提学，马犹龙为他的副官。皇帝讨厌孟一脉、蔡时鼎曾提过意见，都任用副官。钟羽正率同僚上疏说：“陛下不任用孟一脉、蔡时鼎，朝廷内外以为曾提过意见的大臣，不仅被斥退一时，而且再次提升的机会也没有，打击忠诚正直的风气，直言的规劝者无法开口，不是国家的福气。”奏疏呈上，违反圣旨，剥夺各人的俸禄不等。

　　万历二十年(1592)正月，跟同僚李献可等人一起请求皇太子出宫就学，皇帝生气，贬李献可的官职。钟羽正认为实际上是自己的主意，请求与李献可一起贬官，竟然被贬斥为平民。闭门读书，士大夫经过他住的地方，一概推辞不会见。在乡野居住了近三十年。光宗即位，起用为太仆寺少卿。未到任，提升为太仆寺卿。

　　天启二年(1622)，吏部将任命他为左副都御史，钟羽正推辞说：“冯从吾先生做佥都御史已经很长时间了。我是后来人，排在他前面，是助长争逐之风。西御史台是什么地方，难道有这种风气存在的位置？”于是接受佥都御史而让冯从吾当左副都御史。刚进入官署，就说：“方从哲进献药丸讨论谥号，封太后迁移宫室，没有谋略而少决断，既巧言媚上又妄言欺下，应该免除他的官级，让他接受法律的惩罚。沈翭与宫内相勾结，揽权行贿，应该立即把他赶走。”朝中邪佞之辈都不高兴。熊廷弼、王化贞的官司，大家议论纷扬。钟羽正说：“以前开原、铁岭的罪责不明，导致丧失了辽阳，辽阳的罪责不明，导致丧失了广宁。国家的疆土，怎么经受得起三番五次地丢失。”由此这二人都被定罪处以重刑。正好朱童蒙用讲学的事情来攻击邹元标及冯从吾，钟羽正说书院的设置，实在是北京城里的第一好事，不应该禁止，于是请求退休。没多久，代替冯从吾当左副都御史，后改任户部右侍郎，监督仓场。

　　第二年春天，授官工部尚书。太监隔一年发一次冬衣。这年夏天六月份，众太监一千多人请求预领冬衣，蜂拥入官署，打碎办公桌椅，殴打办事员，谩骂着离开了。大概是忌恨钟羽正的人唆使太监故意与钟羽正为难。钟羽正因为这事上疏请求辞职。皇帝下诏让司礼太监棒打众闹事太监，把他们贬职，谕示钟羽正出来处理事务。钟羽正请求离职更加坚定，于是说：“现在国库空虚，九边的战士日夜枕戈待旦，却吃不到一顿饱饭。庆陵的工人登高负重，顶烈日冒酷暑，却得不到工钱。唯独宫内的官员有什么请求，早上报告打上来，晚上就批准了。这事传扬出去，哪个不愤慨？卑臣不能克尽职称，按理应该罢官免职。”又上了三道奏疏，自行引退了。

　　过了一年，阉党霍维华追查三案，说钟羽正投身于帮派之中，于是剥夺了他的官级。崇祯初年，恢复他的官级。不久去世，赠太子太保。
萧近高传
　　萧近高，字抑之，江西庐陵人。万历二十三年(1595)进士，授职中书舍人，提拔礼科给事中。刚上任，就上疏议论罢免矿税、释放囚犯、起用旧臣三件事，声明诏书已颁布，不可以中途停止。皇帝不高兴，剥夺俸禄一年。不久，疏论江西税使潘相擅自处罚皇室宗族人的罪行，没有回音。不久停止征收矿税的诏书下达，潘相无利可图，擅自移驻景德镇，请求专门管理窑务。皇帝就同意他的请求，萧近高又极力争论。后来江西巡抚、巡按一起弹劾潘相，潘相以为是萧近高主使的，上疏极力诋毁他。萧近高上疏辩解，又弹劾潘相。虽然没有按奏疏实行，潘相不久自己引咎辞职了。

　　提升为刑科都给事中，知县满朝荐、诸生王大义等人都由于冒犯太监关进监狱三年了。萧近高请求释放他们，没有回音。辽东税使高淮激起人民造反，萧近高弹劾他的罪状，请求撤回税使，皇帝不接受。又因为高淮诬告逮捕同知王邦才、参将李获阳，萧近高又一次营救他们。正好有很多廷臣弹劾高淮，皇帝不得已把他召回了，而王邦才等人照样关押着。不久，极力陈述言路不开通，耳目堵塞看不见的害处。

　　没多久，又说王锡爵营公行私，应停止征召。朱赓被六十多道奏疏弹劾，不应当还留用他。都没有批复。按过去的惯例，六科都给事中内外轮流任职，人们轻视外任，都回避，萧近高自动请求到外地任职。吏部侍郎杨时乔请求皇帝尽快同意以实现他的愿望。于是任命他为浙江右参政，提升按察使。因病回家，起用为浙江左布政使。所到之处以清廉有操守而闻名。

　　泰昌元年(1620)征召为太仆卿。廷议“红丸案”，萧近高说崔文升、李可灼应当斩首，方从哲应当勒令他回归故里，张差谋反有真凭实据，不能够拿疯癫做掩护。历任工部左、右侍郎。天启二年(1622)冬天，称病离职。御史黄尊素于是说萧近高以及侍郎余懋衡、曹于汴、饶伸，太仆少卿刘弘谟、刘宗周都有志向、不爱虚荣、清风袭人，应立即表彰以示尊重，劝勉在位的官员。下诏同意征召还朝。五年冬天，起用为南京兵部，注籍左侍郎，极力推辞，皇上不答应。当时魏忠贤势力嚣张，正人君子已被排斥一空。萧近高不想出来做官，拖延了很长一段时间。给事中薛国观弹劾他轻视皇帝的任命，于是解除他的职务。崇祯初年，又恢复他的官职。死在家里。
赵南星传
　　赵南星，字梦白，高邑人。万历二年(1574)进士，授职汝宁推官。行为廉洁，治理太平，逐渐提升为户部主事。张居正卧病，朝廷大臣都为他祈祷，赵南星与顾宪成、姜士昌不去。张居正死，调任吏部考功郎中，称病回家。

　　起用担任文选员外郎。上疏陈述天下四大害，说：“杨巍乞求退休，左都御史吴时来图谋取代他，忌恨户部尚书宋纟熏的声望，接连上疏排挤他。副都御史詹仰庇极力谋取吏部和兵部的侍郎。大臣尚且如此，拿什么来责备小臣，这是不正当的求进之害。礼部尚书沈鲤、侍郎张位、谕德吴中行、南京太仆寺卿沈思孝相继自行离职，只有南京礼部侍郎赵用贤在位，词臣黄洪宪一帮人每每背后讲他的坏话，言官唐尧钦、孙愈贤、蔡系周又公开地诋毁诬蔑他。不能容忍正直的人而使小人得志，这叫作倾轧排挤之害。州县官员的选拔任用过于随便，部、寺的官员不超过一月便可当上省级官长，不考察他的才干品行。而巡抚、按察使品评人物全看是否对自己有利，不是说还差得远，就是说资历太浅，一概不加升迁或降职。本意以为是爱惜人才，却不知这实在是爱惜庸才。吏治一天天地污秽，民生一天天衰竭，这叫做地方州县之害。退休大官的权力比郡守县令还大，横行乡里，无所顾忌，谁也奈何不得。像渭南知县张栋，治理品行之好，找不出第二个来，约束抑制退休居乡官员，结果被人谗言中伤没有获得升迁，这叫作乡官横行之害。这四害不除，国家就不可能得到治理。”

　　奏疏出来后，朝中议论称是。而疏中所抨击的全都是当朝庇护的，于是给事中李春开站出来反驳他。李春开的奏疏先交给廷议，赵南星几乎被贬。给事中王继光、史孟麟、万自约，部下姜士昌、吴正志一起帮赵南星攻击李春开，并且揭发吴时来、詹仰庇、黄洪宪诬陷忠良、阿谀奉承的情形。李春开为之丧气，而赵南星最终因病回家。再次起用，担任考功郎中。

　　万历二十一年(1593)，考核在京官员，跟尚书孙钅龙一起秉公执法，淘汰选择，澄清吏治。首先贬黜他亲近的都给事中王三余和孙钅龙的外甥文选员外郎吕胤昌，其他依附政府的人连大学士赵志皋的弟弟都不能幸免。政府难以承受。给事中刘道隆于是弹劾吏部建议留任被纠察的庶僚不合法。皇帝下旨，认为赵南星等人擅权培植自己的党羽，将他降官三级。不久由于李世达等上疏挽救，贬斥赵南星为平民。后来议论挽救他的人都受到谴责，孙钅龙也离开了他的职位，一时间好人几乎全走光了。详情见《孙钅龙传》。

　　赵南星定居乡里，名声更大，与邹元标、顾宪成号称为海内三君子。朝廷内外上疏议论推荐他的不下百十起，终于没被起用。

　　光宗即位，起用为太常寺卿。不久改任右通政，提拔为太常寺卿。到任后又提升为工部右侍郎。数月之后，授官左都御史，慷慨激昂地把治理国家当作自己职责。天启三年(1623)考核在京官员，因原给事中亓诗教、赵兴邦、官应震、吴亮嗣在万历朝时结党营私、扰乱朝政，建议贬黜他们。吏科都给事中魏应嘉极力不同意。赵南星著《四凶论》，终于同考功郎程正已认定四人不合做官体统，其他考核汰除情形，完全跟他做考功郎中时相同。浙江巡按张素养举荐部内的人才，包括了姚宗文、邵辅忠、刘廷元。赵南星揭发他的错误，张素养被定罪剥夺俸禄。在此之前，巡抚地方的人有提拔举荐人才的先例，赵南星已上疏制止了。而陕西高弘图、山西徐扬先，宣府、大同李思启，河东刘大受，还按旧例继续实行。赵南星一并上疏弹劾他们，巡抚地方的人这才知道畏惧法令。

　　不久替代张问达为吏部尚书，这个时候，人人千方百计奔走于升迁之道，贿赂公行，言官尤为横行，每逢文选郎外出，就在半道上将他拦住，替别人求官，得不到满足就说他的坏话，，或者把他赶走。选官即使公正行使权力，也无法奈何他们，尚书也只有叹息而已。赵南星一向憎恨这弊端，锐意改革，一意推行自己的想法，政府官员和太监权贵也不能对他有什么请求，各人害怕他的刚毅严肃也不敢有什么冒犯。有一位给事赀郎请求盐运司的官职，赵南星就将赀郎注籍在王府里，而将给事派往外地。知县石三畏一向贪财，巴结权贵将要调任京职，赵南星也把他安置在王府里。当时进士没有在王府做官的，赵南星却不顾惜。

　　魏忠贤向来推重他，曾在皇帝面前称赞他的才干。有一天，派遣内亲傅应星介绍一位中书拿着礼物来拜见他，赵南星把他赶走了。曾与魏忠贤一起坐在弘政门下，选拔通政司的参议，态度严肃地对魏忠贤说：“皇上年幼，我们这些朝廷内外的臣子应该各自努力做好事。”魏忠贤一声不吭，愤怒之情溢于言表。大学士魏广微，是赵南星的朋友魏允贞的儿子，向来以世交子弟抚养他，魏广微进入内阁，曾三次到赵南星家，都被拒之门外，又曾经感叹说：“见泉没有儿子。”见泉是魏允贞的别号。魏广微恨之入骨，与魏忠贤相勾结来陷害赵南星。

　　东林党势力昌盛，大批正直的人充盈朝廷。赵南星加倍寻找举荐被遗漏的东林党人，把他们安排在各个部门。高攀龙、杨涟、左光斗执掌法令；李腾芳、陈于廷辅助选举；魏大中、袁化中主管科道；郑三俊、李邦华、孙居相、饶伸、王之肕等人全部放在部里执政。而这四司的下属官员邹维琏、夏嘉遇、张光前、程国祥、刘廷谏也都受到民众的称颂。朝廷内外欣喜地期望能有所作为，而小人侧目，更想赶走赵南星。给事中傅魁以邹维琏改任吏部自己不知道为由，首先凭借汪文言发难，弹劾赵南星改变旧制，培植私党。邹维琏引咎辞职，赵南星上疏挽留他，小人更加不满。正好杨琏上疏弹劾魏忠贤，宫中太监与政府官员更加对立，势同水火。赵南星于是闭门乞求退休，皇帝不同意。

　　高攀龙弹劾崔呈秀，赵南星疏论让他充边。崔呈秀处境窘迫，连夜跑到魏忠贤的住处，叩头哀求，说：“赵南星、高攀龙、杨涟等人不走，我们二人将不知死在哪里啊。”魏忠贤认为的确是这样的，于是和他一起制定阴谋。恰巧山西巡抚空缺，河南布政使郭尚友想得到它。赵南星认为太常寺卿谢应祥有好名声，将他列在第一位请求皇帝批准。已经获得圣旨恩准，御史陈九畴受魏广微的指使，说谢应祥曾出知嘉善，魏大中是他的门生，魏大中以师徒关系的缘故，同文选郎夏嘉遇商量启用他，徇私舞弊理当斥责。魏大中、夏嘉遇上疏争辩，语言涉及陈九畴。陈九畴再次上疏极力诋毁，二疏一起交给部里讨论。赵南星、高攀龙确切指出谢应祥是因为在群众有声望而被推荐的，魏大中、夏嘉遇没有私情，陈九畴的胡说不能相信。魏忠贤大怒，假传圣旨废黜魏大中、夏嘉遇，连同陈九畴一同被废黜，而斥责赵南星等人相互勾结、结党营私。赵南星立即引咎辞职，魏忠贤再次假传圣旨痛切责备他，放赵南星回家。第二天，高攀龙也引咎辞职。给事中沈惟炳上疏挽救，也被流放在外。不久因为会同推举官员违背魏忠贤的意思，同时排斥陈于廷、杨涟、左光斗、袁化中，把赵南星摈弃了的徐兆魁、乔应甲、王绍徽等人安排在政府要害部门，小人竞相升迁，国家大权都被魏忠贤夺去了。

　　魏忠贤及其党徒非常憎恨赵南星。每当假传皇帝下诏、告示时，总是把他看作罪魁祸首。于是御史张讷弹劾赵南星十大罪状，并且弹劾邹维涟、程国祥、夏嘉遇以及王允成。得皇帝旨，将他们全部削籍为平民。叫人再次上奏赵南星的同伙，张讷又列上李邦华及孙鼎相十四人的名字，统统将他贬职废黜了。自此被赵南星摈弃的人，没有不被提拔任用的。他向来所推重奖赏的人，全都遭到了意想不到的灾祸。那些希望迅速谋求进身为官的人，一旦攻击赵南星，便随心所欲，为所欲为。石三畏也被起用任命为御史，上疏攻击赵南星以及李三才、顾宪成、孙丕扬、王图等十五人。已经死亡的都剥夺官职，有官职的祸害更加惨烈。不久因为汪文言的供词涉及到赵南星，交给抚按审讯。正好郭尚友巡抚保定，而巡抚马逢皋也怀恨赵南星，于是相邀在朝廷上侮辱他，用竹板打他的儿子赵清衡和外孙王钟庞，将他们下狱，让赵南星赔偿赃款一万五千两银子。赵南星家一向贫穷，靠亲友捐助才将官司了结。最后将赵南星发配代州，赵清衡流放庄浪，王钟庞谪戍永昌。嫡母冯氏，生母李氏，都由于哀痛过度而死。七岁的儿子也由于受惊吓死去了。赵南星到达发配地，安然自处。

　　庄烈皇帝登基，下诏赦免让他返京。巡抚牟志夔，是魏忠贤的死党，故意推迟派送，赵南星最终死在发配的地方。崇祯初年，赠太子太保，谥号“忠毅”。傅槐、崔呈秀、魏广微、陈九畴、徐兆魁、乔应甲、王绍徽、张讷、石三畏、郭尚友、牟志夔，都与“逆案”相牵连，为世人所憎恶。
邹元标传
　　邹元标，字尔瞻，江西吉水人。九岁通晓“五经”。泰和人胡直，是嘉靖时的进士，官做到福建按察使，师从于欧阳德、罗洪先，得到王守仁学说的真传。邹元标年轻时跟胡直交游，就有志于学术探讨。万历五年(1577)中进士，在刑部学习政事。

　　张居正专权，邹元标上疏痛切规劝。并且说：“陛下以为张居正对国家有利吗？张居正论才干虽然有所作为，学术根基却非正途；志向虽然远大，却过于刚愎自用。他的一些政策措施不合情理，比如州县入学的人数，限定为十五六人。有关官署迎合他的旨意，更加减少数量。这是选拔贤才的路子不广。各地判决囚犯，也有一定的数量，有关部门害怕受处分，数量上一定追求有所富余。这是刑罚实施得太无节制。大臣拿了俸禄苟且偷生，小臣害怕获罪保持沉默，有的人今天陈述意见，明天却遭到了谴责。这是上下言路没有通畅。黄河泛滥成灾，老百姓有的以荒草地为家，以喝水充饥，而有关部门却充耳不闻。这是老百姓的疾苦没有得到救济。其他诸如任用残酷的官员，埋没杰出的人才，真是举不胜举。臣恭恭敬敬地读皇帝的诏示，上面说道：‘朕的学业还没有完成，志向还没有确定，先生就离开了我，将使前功尽弃了。’陛下还这样说，真是国家无尽的福份啊。虽然如此，辅助完成皇上的学业，协助树立皇帝的志向的人，不能说朝廷就没有啊。幸好是张居正遭遇父母丧事，还可以挽留，倘若不幸就此离去，陛下的学业莫非就此不得完成，志向莫非终究不能确定么？臣看到张居正的上疏说：‘世上先有非同寻常的人，然后才能做非同寻常的事。’这是把奔丧看作事而不屑于去做的人。谁不知道人只有恪守仁、义、礼、智、信五种道德伦理才能成其为人。现在这个人，父母活着时不去照顾，父母死了不去奔丧，还自我吹嘘为非同寻常的人，世道人心不认为他丧失天良，就认为他是猪狗禽兽，这能叫作非同寻常的人吗？”

　　奏疏写好，放入怀中然后上朝。正好赶上吴中行等人受廷杖刑。邹元标等打完棍子后，把奏疏拿出来交给中官，哄骗他说：“这是请假的奏疏。”等奏疏呈上后，张居正十分恼怒，也将邹元标打了八十棍子，贬职流放都匀卫，都匀卫位于万山丛中，与少数民族杂居，邹元标处之泰然。更加专心研究理学，学问得到很大的进步。巡抚御史受张居正的指使，将要陷害邹元标。路过镇远在那里住宿，一个夜晚，御史突然死了。

　　邹元标流放了六年，张居正死，征召授官吏科给事中，首先陈述培养道德观念、亲近大臣部属、严肃法令准则、尊崇儒家品行、整顿地方吏治五件事。不久弹劾罢免礼部尚书徐学谟、南京户部尚书张士佩。

　　徐学谟是嘉定县人。嘉靖年间担任荆州知府。景恭王分封德安，想夺取荆州城北面的沙市地盘，徐学谟坚持不给他，被景恭王弹劾。交给抚按官审问，改到别的地方当官。荆州人感激他，把沙市称作“徐市”。张居正跟他一向很好。万历年间，积官至右副都御史，巡抚郧阳。张居正回家处理父亲的葬事，徐学谟小心地为他服务，征召授官刑部侍郎。过了二年，提拔为礼部尚书。自弘治以后，礼部长官不是翰林出身不予任命。只有席书因为说“大礼”的缘故，由其他官署调任；万士和不是翰林，但他先担任过礼部侍郎。徐学谟直接被任命为礼部尚书，朝廷大臣因为张居正的缘故，没有人敢说话。张居正死，徐学谟赶忙跟大学士申时行结为亲家以巩固自己的地位。等到奉皇帝命令选择寿官，通政参议梁子琦揭发他先是巴结张居正，然后依附申时行。下诏剥夺梁子琦的俸禄。邹元标接着揭发他，于是命令他辞官回家。

　　慈宁宫遭火灾，邹元标又上疏陈述有关时事政治六件事。其中说道：“臣先前进献无欲望的教诲，陛下尝试自我检查，是真没有欲望呢，还是节制了欲望？俗话说：‘要想人不知，除非己不为。’陛下的确应该尽快彻底地自我检查，着意节制自己的欲望。”这个时候，皇帝正当壮年，沉迷于声色巡游、宴席，以为邹元标指责自己，很不高兴，降旨责怪他。首辅申时行因为邹元标是自己的门生，却弹劾罢免了他的姻亲徐学谟，也心怀不满，于是把他贬职为南京刑部照磨。调任兵部主事。征召改任吏部，提升员外郎，因病免职。后起用候补验封。陈述吏治十件事，百姓疾苦八件事，奏疏接近一万言。文选员外郎空缺，尚书宋纟熏请求任用邹元标，很久都没有消息，宋纟熏接连上疏催促。给事中杨文焕、御史何选也帮着说话。皇帝发火了，斥责宋纟熏，将杨文焕、何选贬到外地，而将邹元标调往南京。刑部尚书石星为他辩论，也遭到皇帝的责备。邹元标在南京过了三年，称病回家。很久之后，起用为本部郎中，不去赴任。不久母亲死，定居乡里讲学，跟他学习交游的人一天比一天多，名气也越来越大。朝廷内外上疏举荐被遗失的人才，共有几十甚至百道奏疏，没有不把邹元标列在第一位的，终于不被起用。在家隐居将近三十年。

　　光宗即位，征召授官大理寺卿。未到任，提升刑部右侍郎。天启元年(1621)四月回到朝廷，首先进呈“中和”的言论，说：“现在国家这个样子，都是二十年来各大臣纷争酿造成的。过去不选拔人才、礼让贤能，却天天嫉贤妒能，压制人才，讨论事情的人又不能心平气和，反而专门致力于分立门户派系。卑臣以为今天最要紧的，只是朝廷大臣彼此和睦而已。朝廷大臣和睦了，天地之间自然就和顺了。以前讨论人和事，每个人都心怀偏见，偏见导致迷乱，迷乱导致固执，固执转而自私，不再知道有别人，国家的灾祸就降临了。现在跟各大臣立一个约定，讨论一个人应该公平，不要轻易下笔做结论；讨论一件事应该借鉴以前的经验，考虑它的后果，不要不加思考、轻信传闻。用天下万世的良心，来衡量天下万世的人和事，则议论公平，而国家能享受安定和平的幸福。”于是推荐涂宗浚、李邦华等十八人。皇帝优先下诏，嘉奖并接受了。过了二天，又陈奏发掘选拔人才、理财振军等数事以及保证安宁的四项规条。并请求征召录用叶茂才、赵南星、高攀龙、刘宗周、丁元荐，而抚恤、登录罗大..、雒于仁等十五人。皇上也赞同接纳。

　　当初，邹元标站在朝廷上，正直威严，令人生畏，晚年努力争取做到和睦平易。有人议论他赶不上刚开始做官的时候有气魄。邹元标笑着说：“大臣跟言官是有区别的。风度超绝，是言官的事情。大臣关心的不是大的利益和损害，就是应当保护扶持国家，怎么能像年轻人那样怒形于色呢？”这时结帮拉派十分兴盛，邹元标讨嫌这种做法，想改正这种陋习，所以他举荐引用的人不拘一格。曾经想推举任用李三才，因言路不通，邹元标没有坚持。王德完讽刺他首鼠两端，邹元标也不计较。南京御史王允成等人以为他们二人有矛盾，请求皇帝下诏调解。邹元标说：“我与王德完从来没有矛盾，这一定是有人在从中捣鬼。我曾跟朝中大臣说：‘当今皇帝年幼，敌人就在国门边上，只有同心协力、同舟共济了。倘使再党同伐异，对国家来说就是不忠，对家庭而言就是不孝。世上自有不偏袒、不结党的正道，为什么总是在窝里斗个没完呢？’”皇帝即位已经很久，但前朝被废黜、死亡的各臣还没有得到赠封照顾，邹元标再次上疏阐述抚恤大典，言辞更为恳切。

　　这年十二月改任吏部左侍郎。未到任，授官左都御史。第二年主管在外地官员的考核，离职或是留任全凭公论。御史潘汝祯、过庭训一向有人议论。等过庭训官期任满，潘汝祯的评价充满了赞扬的话。邹元标上疏弹劾，二人一起称病离职。不久，邹元标说丁巳年(1617)对京官的考核不公正，专门打击压制跟自己意见不一致的人，请求皇帝收留录用章家祯、丁元荐、史记事、沈正宗等二十二人。由此各臣多得到平反昭雪。又说：“公开下诏征召被遗失的人才，但各老臣的官阶还是三十年前就应该得到的，应该增加三品抬高他们的官级，表示陛下褒扬尊敬年高德重之人的美德。”皇帝采纳了他的意见。于是北京和南京的太常寺、太仆寺、光禄寺三卿各增加了二个名额。

　　孙慎行议论“红丸案”，邹元标也上疏说：“人类所以存在，是因为有三纲五常。三纲五常所以确立，是因为有信史。我去年乘船经过南中，南中的知识分子都说先皇帝突然驾崩，死因不清楚，传闻不可轻信。我开始还不以为然。等到进入北京城，跟人说起先皇帝有大德，应该尽快记入信史。各大臣说：‘提到先皇帝弥留之际的大事，叫人停笔不敢下，有谁敢担当这个责任？’我开始对前些天听到的话有了怀疑。首辅方从哲不伸张讨伐逆贼的正义，反而实行奖赏奸细的法令，即使是无心做事，又怎么向世人解释交待。况且方从哲执政七年以来，没有听说有什么建树，只听见说骑在马上一天打三次仗，损失我国十万士卒。请问是在谁当政期间，使先皇帝受到震惊，奸邪之人闯入内宫、豺狼当道，扰乱朝政？方从哲如何回答？从来惩戒乱臣贼子，都是依靠信史。信史耽误于今天，不知到何时才能写成？”当时刑部尚书黄克缵观望内廷的意图，小官吏们都跟着他，而方从哲世代定居京城，盘根错节的关系不少，崔文升一帮人迎合内廷，极力追究孙慎行和大家的议论，都不能陈述。不久，孙慎行和王纪一起被驱逐，邹元标上疏挽留，皇帝不听。

　　邹元标自从回到朝廷以来，不危言耸听，不发表过激言论，对于事物没有猜疑。然而奸诈小人因为他是东林党人，还是忌恨他。给事中朱童蒙、郭允厚、郭兴治担心明年考核京官对他们不利，暗地里想办法赶走他。正好邹元标同冯从吾创建首善书院，集合志同道合的人讲学，朱童蒙首先请求禁止。邹元标上疏辩论请求辞职，皇帝已经安慰挽留，郭允厚又上疏弹劾，语言尤其荒谬没有根据。而魏忠贤刚刚大权独揽，传旨说宋朝之所以灭亡是因为讲学，将要严加谴责。叶向高极力辩解，并且乞求一起辞职，这才下了道温和的诏书，郭兴治和郭允厚又交相上疏大力攻击，郭兴治竟然把他们比作山东的“妖贼”。邹元标更加坚定地接连上疏请求离职，下诏加赠太子太保，乘驿车回家。闭门谢客，进呈《老臣请去国情深疏》，一一陈述军国大计，而规劝皇帝节制欲望，人们争相传诵。天启四年(1624)死在家里。第二年，御史张讷请求拆毁天下的讲坛，极力诋毁邹元标，魏忠贤于是假传圣旨剥夺他的官籍。崇祯初年，赠太子太保、吏部尚书，谥号“忠介”。
孙慎行传
　　孙慎行，字闻斯，江苏武进人。年轻时听到外祖父唐顺之的绪论，就十分喜好读书。万历二十三年(1595)，考中进士第三名，授职编修，积官至左庶子。几次请假定居乡里，闭门绝交，精心钻研理学。有人求见，都不接纳，有人向他询问政事，他也不回答。

　　万历四十一年(1613)五月从少詹事提拔为礼部右侍郎，代理本部事务。正在这时，城郊祖庙大规模宴享各礼节，皇帝有二十多年没有亲自主持，东宫太子停止讲读已有八个年头，皇帝长孙九岁了还没有请外面的老师，瑞王二十三岁尚未成婚，楚王同族的人禁锢很久没有释放，代王废除大儿子立小儿子，好久都不更正，臣子的奏章上疏全部扣留禁中，福王府庄田超过四万顷。针对上述情况，孙慎行痛切进谏。此后，考虑到东宫太子开讲，皇帝孙子请老师，关系到宗庙社稷的安危，上疏多达七八次。代王废除长子朱鼎渭，立爱子朱鼎莎，李廷机当侍郎的时候主持这事，这以后，大臣们上疏一百多道争论，皇帝都不省悟。孙慎行多次上疏力争，才得以改正。楚王族人打死巡抚赵可怀，为首的六个人处以死刑，又将朱英女蕉等二十三人囚禁在监牢里面，将朱蕴钫等二十三人关押在很远的地方。孙慎行极力辩白他们并非谋反，各人因此得以释放。皇太子虽已确立，福王还滞留京城，需要四万顷庄田才离开，势利小人多暗中侦察。朝臣请求让福王回王国的人越多，皇帝就越推迟他的行期。孙慎行上疏十几次，都不见省悟。最后，贵妃又请皇帝挽留福王庆贺太后七十年的寿辰，大家的议论更加纷扬。孙慎行于是联合文武大臣跪在宫殿前极力请求，大学士叶向高也竭力争辩。皇帝不得已，答应明年阴历三月让他回王国，大家的情绪才安定下来。

　　韩敬议论科举考试，孙慎行准备废黜韩敬。他在家乡居住时一向在东林讲学，韩敬的同党很忌恨他。正好吏部侍郎空缺，朝廷议论让李志改任吏部左侍郎，孙慎行为右侍郎，任命都还没有下达。御史过廷训于是说李志未到任，何必再推举孙慎行，给事中亓诗教附和他。孙慎行于是四次上疏请求回家，到城外等候命令，皇帝于是同意了。不久考核京官，御史韩浚等人因为催促福王回国，认为孙慎行求取功名，把他的名字写进纠察过失的上疏中，皇帝清楚他无罪，孙慎行幸免于难。

　　熹宗即位，征召授官礼部尚书。当初，光宗皇帝病情加重，鸿胪寺丞李可灼进献红铅药丸，不久皇帝驾崩，朝廷大臣轮流上书弹劾他。大学士方从哲草拟圣旨让他称病回家，赠送给他金币。天启二年(1622)四月，孙慎行回到朝廷，上疏说：

　　“先皇帝死得这么快，虽然说有旧病，实际上是治病的人用药不慎重。读官府的报纸，得知李可灼的红丸是首辅方从哲进献的。李可灼不是宫内太医，红丸不知道是什么药，却竟敢那么快地进献给皇帝。往昔许悼公喝太子药而死，太子就自杀了，《春秋》还记载为弑君。然而方从哲应该如何处置？快点拿剑自杀向先皇帝谢罪，是上等行为；关了门躺在草席上，等候司法部门处理，是次等行为。他却竟敢如此凶狠不加任何考虑。等到满朝大臣一起攻击李可灼时，方从哲只是命令他回家休整，难道不是因为自己举荐了李可灼，恐怕跟他一起受处分吗？我以为方从哲纵然不是有心弑君，却造成了弑君的事实；想要洗刷弑君的罪名，难逃弑君的事实。《实录》中如果想要替君父避讳，不得不直接写上方从哲连续进献二颗药丸，皇帝片刻驾崩，恐怕到了后代，要想真相大白于天下，是不能够了。

　　“然而方从哲的罪行实在不止于此。首先有皇贵妃想立为皇后的事情。自古以来没有皇帝一死就立皇后的。倘若不是礼官上疏，言路极坚持，岂不是要嫁祸于国家吗！其次有谥号皇祖为恭皇帝的事情。遍考晋、隋、周、宋各朝，凡是末代亡国的君主都谥号为“恭”，方从哲却将它加在我朝皇祖的头上，难道真是不学无术，实际是在诅咒我国已经快要亡国了，其居心何在？最后有选侍垂帘听政的事情。刘逊、李进忠这二个些微小臣，何至于如此大胆，口出狂言。或以为二小臣早就把黄金宝物送到方从哲家，如果不是九卿、台谏极力请求移宫，选侍一旦得志，陛下将无立足之地。听说那时方从哲迟迟不肯进奏，科臣催促他，他却说迟几天没关系。放任太监肆意嚣张，忍心看着皇上不安，做大臣的应该像这样无动于衷么？

　　“我在礼部说有关礼的事情。他罪恶滔天，毫无生路可言。至于其他督战误国，欺上徇私，纵情声色，践踏国法，冒犯天下名义，酿成国家灾害的罪行，我不能一一列举。陛下应立即声讨这贼臣，以雪不共戴天之仇。不要问身旁的人，身旁的人都是方从哲巴结好了的。不要拘禁忌讳的人，那些人都是方从哲布置好了的。请求皇上立即诛杀李可灼，以泄神人之共愤。”

　　当时全国都痛恨方从哲，孙慎行的言论虽过于尖刻，然而大家都认为他说得对。看到身边亲侍多为方从哲说话，皇帝于是说：“方从哲一向忠诚小心，李可灼进药本是先皇帝的意思。你的话虽出于忠诚爱护，事情却是传闻。连同进封、移宫等事情，当天九卿、台谏官亲眼看到的，当据实上报，用以释解大家的疑虑。”于是方从哲上疏辩解。刑部尚书黄克缵偏袒方从哲，也为他曲意辩解。孙慎行又上疏驳斥，说：“此前过于相信李可灼，罪在轻视进药；此后曲意庇护李可灼，罪在不声讨盗贼。二者都不能开脱弑君的罪名。方从哲说移宫有真凭实据，但各臣的请求是在初二，方从哲的请求是在初五。那时奏章上疏送到乾清宫不送到慈宁宫已有三天，国家大事几乎中断，不是其他辅臣调查获悉，与朝臣极力请求，其危害真是一言难尽啊！臣恭敬拜读皇帝的诏书，其中说：‘辅臣的意义在于分管国事，替朕分担忧愁。现在这种局面，为何不代朕传一句话，平息各种意见纠纷，君臣之间的大义到哪里去了？’又说：‘朕不能忍受侮辱虐待，六七天都在日夜哭泣。’方从哲是顾命元老重臣，假使他能稍微有所行动，何至于让至尊的皇帝如此忧愤危险！他阿谀奉承太监是那么多，感戴皇帝的圣明是如此少，所以胆敢侮辱皇帝的祖先，违抗皇帝的父亲，而欺负皇帝陛下啊。”最后又极力说明黄克缵的荒谬。二疏章一起交朝廷讨论。不久上报皇帝，只是将李可灼下狱发配边地，方从哲不问罪。

　　山东巡抚报告，五月中旬，大白天月亮和星星一齐出现了。孙慎行以为非常怪异，上疏请求皇帝修身反省，语言非常直率中肯。秦王朱谊氵患由庶受封，排行老四按规矩不应该封为郡王，重礼贿赂皇帝近臣，才得圣旨批准。孙慎行坚决不接受诏书，三次上疏争辩，没有结果。七月称病离职。

　　这一年冬天，朝廷推举内阁大臣，以孙慎行第一，吏部侍郎盛以弘第二。魏忠贤压制不任用，任用顾秉谦、朱国祯、朱延禧、魏广微，朝臣大吃一惊。叶向高接连上疏请求任用孙、盛二人，最终没有效果。此后，魏忠贤气焰嚣张，讨论编写《三朝要典》，孙慎行列为“红丸案”的首犯。同党张讷于是上疏极力诋毁，下诏剥夺官籍。不久，刘志选又两次上疏追查揭发，下诏抚按调查审讯，发配宁夏充边，没有出发，庄烈皇帝即位，赦免了他。

　　崇祯元年(1628)命令以原来官职协助治理詹事府，极力推辞不到任。孙慎行操守严峻，品行纯洁，为一代官吏之宗师。朝士多数推举他进入内阁，吏部尚书王永光极力排斥他，终究不被任用。八年，推举内阁大臣，几次皇帝都不满意。最后把孙慎行、刘宗周、林钅干的名字上报，皇帝立即召见他们。孙慎行已经患病，刚到北京就死了。赠封太子太保，谥号文介。
高攀龙传
　　高攀龙，字存之，无锡人。少年时读书，就喜好程颐、朱熹的学说。万历十七年(1589)中进士，授行人职。四川佥事张世则进呈他的著作《大学初义》，诋毁程颐、朱熹的章句，并请求颁行天下，高攀龙上疏极力反驳他的错误，张世则这本书便没有颁行。

　　侍郎赵用贤、都御史李世达被别人攻击丢了官，袁中的议论多数归咎于大学士王锡爵。高攀龙上疏说：

　　“近来朝廷之上，正人君子被排挤一空。大臣则孙钅龙、李世达、赵用贤走了，小臣则赵南星、陈泰来、顾允成、薛敷教、张纳陛、于孔兼、贾岩被斥退了。近来李祯、曾乾亨又无法安心本职而乞求走了，选郎孟化鲤又借口推荐言官张栋，随着这股潮流去了。

　　“天地之间造就一个人才是很难的，国家需要人才是很急迫的，这样的废置排斥，以后的人才怎么接得上。这些情况已使得正直的人扼腕叹息，奸邪的人弹冠相庆，世道人心如此真叫人不胜感慨！而且现在陛下的朝讲已经停止很久了，朝臣不能望见皇帝的龙颜。皇帝传旨下来，虽然说是圣上亲自裁定，但这里面隐藏了些什么，难以揣度其究竟，所以朝廷内外的舆论，不是说‘辅臣想除掉不归附自己的人’，就是说‘近侍不利用正直的人’。陛下深居九重之内，也曾经把每位大臣是否贤能的情况写了陈列在左右；而陛下对于各臣，也曾想过他们为什么会获罪的原因吗？如果以为都是由于圣上发怒，可是各臣除孟化鲤之外，未曾听说有触犯圣旨的，为什么都遭罢免斥退呢？即便违抗了皇帝讲了不中听的话，例如董基等，陛下已经录用，为什么对于这些人却不是这样呢？我恐怕陛下有驱逐奸邪的果断，而左右的人反而利用来实现自己嫉妒的私心；陛下有接纳进言的博大胸怀，而臣子反而留给您拒绝谏诤的讥嘲。传到各地，写进史册，使圣德受累不浅。

　　“辅臣王锡爵等，看他自我约束的情况，好像胜过张居正、申时行；观察他的用心和五十步笑百步又有什么不同呢？即如各臣被罢退斥逐，如果以为当然是这样，那么是非邪正，一般人都能辨别，怎么忍心坐视皇帝的错误做法，难道不是为了发泄私愤，而得益于把那些人全都罢免斥退光吗？”

　　最后极力诋毁郑材、杨应宿说人坏话、巴结奉承应该罢免。杨应宿也上疏攻击高攀龙，所讲的话非常荒诞，没有根据。两份奏疏一起交给部院，议论的结果是请求对二人稍加责罚，以表示惩治过去，警戒未来。皇帝不准，降杨应宿二级，把高攀龙贬职流放到揭阳为添注典史。

　　御史吴弘济等议论挽救，都受到谴责。高攀龙上任七个月就因事归去，接着父母去世，于是不再做官，在家住了近三十年。言者多次推荐，皇帝都不醒悟。

　　熹宗即位，起用高攀龙为光禄寺丞。天启元年(1621)升为少卿。第二年四月上疏弹劾外戚郑养性，说：“张差梃击谋害太子实在是郑养性的父亲郑国泰所主使。现在人们议论纷纷，都怀疑郑养性勾结宫内外犯法作乱的人，另有异谋，怀疑积累多了得不到解决，应当考虑一个妥善处理的办法。至于刘保谋反，是中官卢受主使的，刘于简的供词都在。卢受本是郑氏的私党，而李如祯一家勾结郑氏，阴谋陷害名将，导致失地丧师，刘于简原来的供词，说明李永芳约了李如祯做内应。像崔文升向来就是郑氏的心腹，知道先帝有虚症，故意给他服用泄药，这罪不能赦免。陛下仅仅将他斥责赶走，而崔文升还秘密住在京城。应该勒令郑养性回到家乡，尽快将李如祯、崔文升绳之以法，以昭彰国家大法。”奏疏送入，皇帝责怪高攀龙多事，但终于遣送郑养性回了老家。

　　孙慎行因为“红丸案”攻击前朝首辅方从哲，交给大臣们讨论。高攀龙引用《春秋》首恶性之诛为例，把“红丸案”的主要责任归咎于方从哲。给事中王志道为方从哲辩解，高攀龙写信切实责备他。不久改任太常寺少卿，上疏陈述努力学习的重要，接着说：“方从哲的罪行并非只有‘红丸’一件事，他最大的罪行在于勾结郑国泰。郑国泰父子有计划地谋害先帝的事不止一件，开始是张差的梃击，接着是郑贵妃进送美女，最后是崔文升的药，而方从哲实在是佑护他。尽力扶持帮助郑氏的党徒，尽力铲除不听从郑氏的人；一时人心惶惑，只知道郑氏，不知道东宫太子。这是盗贼一样的臣子，讨伐盗贼，就是陛下的孝。而有的人却说：‘为先帝隐讳才是孝。’这是扰乱天下的歪理。陛下顾念圣母就应该宣布李选侍的罪行，顾念皇考就应该加厚对李选侍的恩德，这样就仁至义尽了。而有的人却说：‘为圣母隐讳才是孝。’明明是圣谕，看作是假托；像杨涟那样忠心，却被诽谤为居功自傲。大臣怕被说是居功，宁愿以待罪之身躲在一边，当君父有急难的时候，却在那里袖身旁观，这也是导致天下大乱的歪理。被这样的说法所迷惑，真正的孝不知道是孝，把不孝也当作大孝；真正的忠不知道是忠，把不忠也当作大忠。忠孝都可以颠倒，什么事情不可以胡为呢？所以方从哲、郑养性不能不讨伐，为什么还让他们住在天子脚下？”当时在朝廷暗中支持方从哲的势力很大，他们摘取了高攀龙奏疏中“不孝”的话激怒皇帝，将要对他严加谴责。叶向高大力拯救，这才停发俸禄一年。邹元标受到攻击，高攀龙请求和他一同罢免，皇帝下诏挽留他。升为太仆卿，提升刑部右侍郎。

　　天启四年(1624)八月拜左都御史。杨涟等一群人攻击魏忠贤，双方已势不两立。等到叶向高离职，魏广微天天引导魏忠贤做坏事，而高攀龙是赵南星的门生，一同在重要部门。御史崔呈秀巡按淮、扬回来，高攀龙揭发他贪污受贿的邪恶行为，赵南星建议把他充军，崔呈秀处境困迫，急忙跑到魏忠贤那里，乞求做他的干儿子，于是捡了谢应祥的事，说高攀龙党附赵南星。皇帝下了道严厉的圣旨责问追究，高攀龙自己承担罪责走了。不久，南京御史游凤翔调出当知府，揭发高攀龙挟持私人势力排挤他。下诏恢复了游凤翔过去的官职，革了高攀龙的职。崔呈秀还不解恨，一定要杀他，把他的名字偷偷塞进李实弹劾周起元的奏疏中，派遣缇骑前往逮捕他。高攀龙早上拜谒宋代儒家学者杨龟山祠，有人把这公文告诉了他，高攀龙回去和二个门生一个弟弟在后园的池上喝酒，听说周顺昌已经被逮捕，笑说：“我视死如归，现在就要实现了。”进去和夫人说话，跟平时一样。出来，写了两张纸告诉二个孙儿说：“明天交给官府的校尉。”于是让他们出去，关好门。过了一会儿，大伙推门进去，看到一盏灯火光微弱，高攀龙已经整整齐齐地穿戴好衣帽自己溺死在池中了。拆开他所封的纸，是一个遗表，说：“我虽然被革职，从前曾是大臣，大臣受侮辱就是侮辱国家。谨向北面叩头，跟从屈原遗留下来的榜样。”又有告诉门生华久诚的信说：“我能够像这样从容不迫的死去，多少还是得力于我一生治学的结果。”当时他六十五岁。远近的人听到他的死讯，没有不为他哀伤的。

　　崔呈秀还不解恨，假传圣旨把高攀龙的儿子世儒交给司法部门审理，刑部判世儒不能防范他的父亲，流放服劳役。崇桢初年，追赠高攀龙为太子少保、兵部尚书，谥号忠宪，授予高世儒官职。

　　起初，海内学者全部都尊奉王守仁的学说，高攀龙心里很不以为然，他和顾宪成同在东林书院讲学，以静为主。品行纯良忠厚，完全是一个正直的人，被当时的学者所尊奉。海内士大夫，认识的和不认识的，都一致称颂高、顾二人。高攀龙被革职的时候，皇帝下诏拆毁了东林书院。庄烈帝即位，学者重新修复了它。
冯从吾传
　　冯从吾，字仲好，陕西长安人。万历十七年(1589)进士，改任庶吉士，授官御史。巡视宫城，宦官置备名帖求见，拒绝不见。礼科都给事中胡汝宁奸诈狡猾、胡作非为，多次揭发都不离职。冯从吾揭露他的邪恶，才把他调往外地，正值考核地方官员的时候，冯从吾严加巡视，行贿者销声匿迹。

　　万历二十年(1592)正月上奏章说：“陛下郊庙祭礼不亲自参加，朝臣聚会不亲自驾临，奏章扣留在禁中不下发。请看戊子(1588)以前，周边国家效忠顺服，天下太平；己丑(1589)以后，南有倭寇告急，北有强敌犯边，天灾人祸，层出不穷。前者为励精图治的功效，后者是懈怠败坏的灾祸。近来传颂皇帝告谕，说皇帝身体欠佳，想以此为由自我掩饰，却不知宫内敲钟，声音已传于宫外。陛下每晚必饮酒，每饮必醉，每次喝醉了必定发脾气。左右的人稍有一句话不对劲，就用乱棍打死，外廷没有不知道的。天地良心，难道是可以欺骗的么！希望陛下不要以为天灾不足畏惧，不要以为人言不足忧虑，不要以为目前的太平安定可以依赖，不要以为将来的危险动乱可以忽视，如此，则是国家社稷的大坏事。”皇帝大怒，想处罚他廷杖刑。正好赶上仁圣太后的寿辰，内阁大臣极力劝解得以幸免。不久告假回家，起用巡视长芦盐政。为政清廉，优待商人，奸猾之徒大为收敛。回到朝廷后，正赶上皇帝因为军事事务大批废黜北京和南京的言官。冯从吾也被剥夺官籍，还是由于先前上疏的缘故。

　　冯从吾生性纯正而诚实，有志于濂、洛二个学派的理学，跟着许孚远学习。罢官回家，闭门谢客，用前辈学者的格言，对照自己的实践，造诣更加深邃。在家隐居二十五年，光宗即位，起用尚宝卿，提升太仆少卿，全因为哥哥的丧礼没有赴任。不久改任大理寺。

　　天启二年(1622)提拔为左佥都御史。才二个月，提升为左副都御史。朝廷讨论“三案”，冯从吾说：“李可灼拿至尊皇帝试验药物，却同意他称病回家，掌权者是何用心？至于梃击这个官司，跟揭发奸人的各臣作对的人，就是奸人。”因此众太监讨厌他。

　　不久，与邹元标共同创建首善书院，召集志同道合的人在里面讲学。给事中朱童蒙上疏诋毁。冯从吾说：“宋朝不兴盛，是因为禁止讲学的缘故，而不是讲学的缘故。我朝太祖、成祖宣扬‘六经’，皇帝布置讲经史的几席，皇太子出楼听讲，都是讲学。臣子期望皇帝讲学，自己却不去做，能行吗？原大臣王守仁，在行军打仗的空隙，还不忘记讲学，终于成就伟大的功业。这就是我们不计较名誉得失而兴书院讲学的原因。”于是再次称病辞职，皇帝下诏好言相劝，挽留他。给事中郭允厚、郭兴治又先后极力诋毁邹元标。冯从吾又上疏说：“我壮年时进入朝廷，就跟杨起元、孟化鲤、陶望龄等人创立讲学会，直到我告病回家才停止。北京讲学，过去就有了，为什么直到今天才被谴责？”于是再次上疏辞职。

　　天启四年(1624)春天，起用为南京右都御史，多次推辞没有批复，征召授官工部尚书。正好赵南星、高攀龙相继离职，接连上疏极力推辞，让他辞官回家。第二年秋天，魏忠贤的党羽张讷上疏诋毁冯从吾，剥夺官籍。同乡王绍徽一向怀恨冯从吾，等到在吏部任职，使乔应甲巡抚陕西，千方百计地搜集材料，但一无所获。于是毁坏书院，推倒先圣的像，丢在城角。冯从吾非常愤怒、忧郁，得病死了。崇祯初年，恢复官阶，赠封太子太保，谥号恭定。
杨涟传
　　杨涟，字文孺，应山人。为人光明磊落，气度非凡。万历三十五年(1607)成为进士，任命为常熟知县。推选廉洁官员，名列第一，提拔户科给事中，转为兵科右给事中。

　　万历四十八年(1620)，神宗皇帝病，将近半个月不能进食，皇太子不能够见面。杨涟同各给事中、御史前往拜会大学士方从哲，御史左光斗催促方从哲向皇帝请安。方从哲说：“皇帝忌讳染病，即使询问病情，皇帝的人也不敢传达。”杨涟说：“过去文潞公询问宋仁宗的病情，内侍不肯说。潞公说：‘皇帝起居生活，你们不让宰相知道，莫非想图谋不轨，赶快交给中书官法办。’您真心实意地每天问三次，不一定见面，也不一定让皇帝知道，只管叫宫中太监知道还有朝中大臣在，事情就好办了。您更应该在官署内住宿。”方从哲说：“这没有先例。”杨涟说：“潞公不呵斥史志聪，现在是什么时候，还管它有没有先例！”过了二天，方从哲开始率领朝臣进宫请安。等到皇帝病危，太子还在宫外徘徊。杨涟、左光斗派人告诉太子的伴读王安说：“皇帝病危，不召见太子，不是皇帝本意。应当极力请求入宫服侍，尝一尝药品，伺候皇帝进餐，傍晚再回来。”太子完全采纳了。

　　不久，神宗驾崩。八月二十三日天刚亮，光宗即位。过了四天，生了病。京城的人喧哗说是郑贵妃进献美女八人，又让宦官崔文升进泄药，皇帝一昼夜起来三四十次。而这个时候，郑贵妃占据乾清宫，跟皇帝宠幸的李选侍相勾结。郑贵妃请求皇帝封李选侍为皇后，李选侍也请求皇帝封郑贵妃为皇太后，皇帝舅家王、郭二外戚家，遍访朝廷大臣。

　　杨涟哭泣着控诉宫禁之中危险的情形，说：“皇帝一定是一病不起了，这是崔文升进泄药的缘故，并不是耽误医治，郑、李勾结频繁，实在是居心叵测啊！”朝臣听说了，非常担忧。而皇帝果然催促礼部封郑贵妃为皇太后。杨涟、左光斗在朝廷发表正当的言论，一起责问郑养性，命令郑贵妃移宫，郑贵妃就移到慈宁宫。杨涟于是弹劾崔文升胡乱用药，请求追究查办。还说：“外廷谣言流传，说陛下生活不节制，受近侍太监的蛊惑。一定是崔文升找借口来掩盖他用药的奸计，崔文升的党羽散布谣言来预防堵塞外廷的议论。既损害了皇帝的身体，又败坏了皇帝的名誉，其罪当死。至于郑贵妃封皇太后，则尤其违背制度准则。尊为嫡母，那么大行皇后怎么办呢？尊为生母，那么本生皇后怎么办呢？请皇帝尽快收回先前的命令。”奏疏报告上去，过了三天丁卯日，皇帝召见大臣，包括杨涟，还将宣布锦衣卫官校。大家以为杨涟的上疏违抗皇帝旨意，一定受到廷杖的处罚，嘱托方从哲为他解围。方从哲劝杨涟认罪，杨涟高声说：“死就死罢，我杨涟有什么罪？”等进宫后，皇帝说了很多好听的话，好几次拿眼睛看杨涟，说外廷不要相信谣言。于是赶走崔文升、收回封太后的命令。以后召见大臣都有杨涟在内。

　　杨涟自以为是小臣参予接受皇帝的遗诏，十分感激，发誓要以死相报。九月初一天刚亮时，皇上去世，朝臣快步进宫，各大臣周嘉谟、张问达、李汝华等人担心皇太子没有嫡母、生母，势力太孤单，想把他托付给李选侍。杨涟说：“天子难道可以托付给女人吗？况且李选侍昨天在先皇帝召见群臣的时候，强行进宫，又被推了出来，这样的人难道可以把小皇帝托付给她么？请大家赶快拜见皇太子，马上高喊万岁，拥他出乾清宫，暂时居住慈庆宫。”话还没说完，大学士方从哲、刘一火景、韩火广到，杨涟催促大臣一同前往乾清宫，太监拿着棍子不让进，杨涟大骂道：“奴才！皇帝召见我等。现在皇帝已经去世，尔等小人不让我等进去，想干什么？”太监退走，这才进去哭灵。群臣高喊万岁，请求在初六这一天登皇位，而将皇太子迎接到文华殿，接受群臣三呼万岁。车子刚到中宫，太监从寝宫中出来，大声叫喊：“拉小主人到哪里去？主人年纪小怕见人！”有人抓住衣服想夺皇帝回去，杨涟打他并呵斥道：“殿下为群臣的主人，四海九州没有不是他的臣子的，又怕什么人来看！”于是簇拥着到文华殿。行完礼，迎入慈庆宫。

　　这时，李选侍居在乾清宫。刘一火景上奏说：“殿下暂时居住在这里，等李选侍搬出宫后，才能回到乾清宫。”群臣于是退出来讨论即位的日期，众说纷纭，不能确定。有的请求改在初三，有的请求定在当天午时。杨涟说：“现在国家太平，没有嫡长子与庶子的嫌疑。父亲死了该怎么样？装殓还没有完，就加冕登基，不成体统。”有人说登位可以安定人心，杨涟说：“人心是否安定，不在于登位的早晚。处理得当，即使无为而治，又有什么害呢？”商议完，出来经过文华殿。太仆少卿徐养量、御史左光斗到，斥责杨涟耽误大事，冲着他的脸吐唾沫说：“事情如果不能成，你死了，你的肉够吃吗？”杨涟感到很恐惧。于是和左光斗一起跟着周嘉谟到朝房，说李选侍无恩无德，一定不能和她同居。

　　第二天，周嘉谟、左光斗各自上疏请李选侍转移宫室。初四得到皇帝同意。而李选侍听从李进忠的计谋，一定要同皇长子同居。憎恨左光斗奏疏中有“武氏”的话，议论召见皇长子，严厉谴责左光斗。杨涟在麟趾门遇到宫内太监，太监详细说了这一情况。杨涟很严肃地说：“殿下在东宫时是太子，现在已经是皇帝，李选侍凭什么召见？况且皇帝已经十六岁了，不久就会对李选侍不怎么样，你们这帮人又在哪里安身呢？”愤怒地看着他，那人退走了。给事中惠世扬、御史张泼进入东宫，吃惊地告诉说：“李选侍想垂帘听政，处置左光斗，你们这些人怎么还像没事儿一样？”杨涟说：“没有这回事。”走出皇极门，九卿科道议论呈上公疏，未有决定。初五，传说想推迟移宫的日期。杨涟和各大臣全部在慈庆宫内外集合，杨涟告诉方从哲要去催促。方从哲说：“迟一点也没关系。”杨涟说：“昨天以皇帝长子的身份居住在太子宫中还可以，明天就是皇帝了，反而还居在太子宫中，是回避宫中的人吗？即使两宫皇帝的母亲还健在，丈夫死后也应该听儿子的。李选侍是什么人，胆敢如此放肆！”这时宦官们活动频繁，有人说李选侍也是皇帝临终托付遗嘱的人之一，杨涟驳斥说：“各臣受先皇帝的遗诏，先皇帝自然想先照顾他的儿子，莫非先照顾他的宠妾不成？请李选侍在九庙之前对质，尔等难道是吃李家的俸禄吗？能杀死我也就罢了，否则的话，今天不移宫，到死也不离开。”刘一火景、周嘉谟帮着他说话，言词表情都很严厉，声音高亢，在宫殿前回响，皇太子派使者宣读告示，才退下来。又上疏说：“李选侍名义上是受托保护皇太子，实际上是在阴谋篡夺国家大权，非得移宫不可。臣等议论是在今天，殿下实行各大臣赞成的决定，也只能是在今天。”这一天，李选侍搬出乾清宫，住进仁寿殿。

　　第二天庚辰(初六)，熹宗即位。自从光宗驾崩，到这时共有六天。杨涟与刘一火景、周嘉谟平定国家的危险和疑难。言官只有左光斗协助他，其余的人都听从杨涟的指挥。杨涟的头发、胡子全都白了。皇帝也多次称他为忠臣。不久，提升兵科都给事中，御史冯三元等人极力诋毁熊廷弼。杨涟上疏议论这事，只有他一个不偏不倚。不久弹劾兵部尚书黄嘉善的八大罪状，黄嘉善罢官离去。

　　当李选侍移宫的时候，杨涟就对各大臣说：“李选侍不移宫，不能表示尊敬天子。移宫之后，又应当采取措施安抚李选侍。这事在于各位的调停处理，不要让宦官利用这事发泄私仇。”不久太监果然散布这事的流言蜚语。御史贾继春于是给内阁上书，说不应当在新皇帝刚登位的时候，首先规劝皇帝违背先皇帝，逼走庶母，内外勾结，不停地罗织罪名，使先皇帝圣体未寒，就不能保护一个他所爱的女子。大概在当时，李选侍的宫奴刘逊、刘朝、田诏等人因盗窃宝物被捕，供词牵连到李选侍的父亲。太监们想不出别的阴谋，于是就造谣说李选侍投掷绞索，将皇帝的八妹打入井中，以此迷惑朝臣。贾继春凭着这说法，首先发难。于是左光斗上疏陈述移宫的事情。而皇帝下旨说李选侍生气殴打皇太后，以及要挟皇帝传旨封她为皇后，和当天想垂帘听政的话。又说：“现在哕莺宫中奉养李氏，尊敬她不敢懈怠。”大学士方从哲封合上谕，把它还给皇帝。皇帝又降旨说李选侍太坏，而自我表白赡养她很优厚，使朝臣知道。不久，哕莺宫遭火灾，皇帝告知内阁，说李选侍及皇帝八妹不用担忧。而这时，给事中周朝瑞说贾继春无事找事。贾继春与周朝瑞相互诋毁、欺骗。于是又给内阁上书，其中有：“孤独的皇八妹，落入井中有谁可怜，没有丈夫的未亡人，自缢不能诉说”之类的话。周朝瑞第二次跟他辩驳。杨涟担心贾继春的说法会更多，也上奏《敬述移宫始末疏》，并且说：“李选侍自杀，皇八妹落井，流言蜚语来自何方，我不可不说，我宁可今天得罪李选侍，也不愿让移宫不快点进行，不这样的话，就会使得女后独揽大权，造成垂帘听政的事实。”皇帝下诏褒奖杨涟对安定国家所做的贡献，又降旨详细陈述宫中的事情。贾继春及其党羽更加忌恨杨涟，诋毁杨涟勾结王安，企图升官封爵。杨涟非常愤怒，十二月上疏乞求离职，立即到城外等候命令。皇帝又一次褒奖他的忠诚耿直，却同意他回家。天启元年(1621)春天，贾继春巡按江西回到家中，看见皇帝的各告谕，于是上疏陈述给内阁上书的事实。皇帝痛切地斥责他，罢了他的官。杨涟、贾继春先后离职，移宫的议论也就停息了。

　　天启二年(1622)起用杨涟为礼科都给事中，不久提拔太常少卿。第二年冬天，授官左佥都御史。又过了一年春天，提升为左副都御史。这个时候魏忠贤已经掌权，众小人依附他，忌惮满朝都是正直的人，不敢太放肆。杨涟更加跟赵南星、左光斗、魏大中等人制造舆论，评述政事，培植好人，抑制邪恶的小人。魏忠贤及其党羽恨之入骨，于是发起汪文言的案件，想要罗织他们的罪名，事情虽然过去了，然而正人君子的形势一天比一天危险。这年六月，杨涟于是上疏弹劾魏忠贤，列举他的二十四条大罪状说：

　　“高祖皇帝制定法令，宫内太监不许干预外朝的事情，只准洒扫庭院，违者法办不赦。皇帝在上，还有肆无忌惮，扰乱朝纲的，如东厂太监魏忠贤就是这样的人。我冒昧列举他的罪状，说给陛下听：

　　“魏忠贤原是市井无赖。中年净身，靠关系进入内宫。刚开始装出一副小忠、小信的样子以获得皇帝的恩宠，然后才敢用大奸、大恶来扰乱朝政。祖宗的制度，拟定圣旨专门由内阁负责。自从魏忠贤独揽大权以来，圣旨多出自传奉官，或者直接由内宫批准。败坏了祖宗二百多年的政治体制，是大罪之一。

　　“刘一火景、周嘉谟是接受遗命的大臣，魏忠贤叫孙杰将他们判罪，让他们离职。急于翦除忌恨自己的人，逼使陛下抛弃父皇的大臣，是大罪之二。

　　“先帝归天，实际上是有遗憾的。孙慎行、邹元标站在公众的立场表达愤怒之情，都被魏忠贤排挤离职了。对维护李选侍的沈翭却很照顾，想尽歪门邪道，终于让他做了大官。亲近乱臣贼子而仇视忠诚正直的人，是大罪之三。

　　“王纪、钟羽正早年在维护国家的根本方面立有功勋。等到王纪当司寇，执法如山；钟羽正当司空，清修如鹤。魏忠贤结党排斥驱逐他们，竟不能容忍朝中正直的大臣，是大罪之四。

　　“国家最重要的事没有超过选拔官吏的。魏忠贤一手操纵，极力阻止首先被推举的孙慎行、盛以弘，反而用其他借口禁止他们复出。难道真想找一个听话的门生做丞相吗？是大罪之五。

　　“朝廷授予爵位，以在朝廷推举最重要。去年南太宰、北少宰都不由朝廷推举，使得一时名士贤臣不能安心于本职工作。颠倒选举的政策，玩弄国家大权，是大罪之六。

　　“陛下新立朝政，正需要忠诚正直的人。满朝荐、文震孟、熊德阳、江秉谦、徐大相、毛士龙、侯震..等人，上疏稍稍违抗，立即被贬斥废黜，多次被皇帝恩典，竟然被阻止赏赐回朝复职。长安人称皇帝发怒了还容易排解，魏忠贤发怒了却难以调解，是大罪之七。

　　“如果说是外廷臣子吧，那么去年城南郊祭那一天，传说皇宫有一个贵人，品性坚贞淑静，承皇上恩幸。魏忠贤害怕她泄露自己的骄横，借口她得了急病，而把她处死了。这是使陛下不能保护自己喜爱的贵人，为大罪之八。

　　“如果说这是未有封号的人吧，那么裕妃因为怀孕而得到封赏，朝廷内外都为此感到高兴。魏忠贤讨厌她不依附自己，假传圣旨勒令她自尽。这是使陛下不能保护自己的嫔妃，为大罪之九。

　　“如果说这是宫廷的嫔妃吧，那么宫中传出皇后有孕的喜讯，已成男形，却忽然传出消息说他又死了，据说是魏忠贤跟奉圣夫人设计陷害的。这是使陛下连儿子都不能保护啊！为大罪之十。

　　“先帝居住太子宫已四十年，跟他一起共享孤独危难的只有王安。即使是陛下仓猝即位，在保卫治安方面，王安也不能说没有功劳。魏忠贤为了个人的怨恨，假传圣旨在南苑把他杀害。这不仅是仇恨王安，而且实际上是敢于仇视先皇帝的老奴仆，况且其他没有罪行而被他随意杀死随意驱逐的朝臣，又不知道有几百几千了，为大罪之十一。

　　“今天受到奖赏的人，明天就为他造祠堂立牌匾，无数的人受到要挟，皇帝的话也多次遭到亵渎，最近又在河间毁坏他人房屋，兴建牌坊，雕龙画凤，耸立云霄，又何止是坟地建制超过制度、拟摹皇帝陵寝呢，这是大罪之十二。

　　“今天荫庇中书官，明天保护锦衣卫。国家部门都是乳臭未干之徒，皇帝诏书馆内全为目不识丁之辈。如魏良弼、魏良材、魏良卿、魏希孔以及他的外甥傅应星等人，沿袭了不是荫封给他们的恩典，亵渎扰乱了朝廷的正常秩序，是大罪之十三。

　　“运用立枷的刑法，皇亲国戚低头认命，阴谋陷害皇帝的亲戚，动摇内廷。假若不是内阁大臣极力坚持，言官检举矫正，皇亲国戚又要遭受大狱了，是大罪之十四。

　　“良乡的生员章士魁，因争夺煤窑定罪，魏忠贤硬说他开矿而将他处死。假使偷了长陵一扌不土，又该如何处理？赵高可以指鹿为马，魏忠贤也可以指煤为矿，是大罪之十五。

　　“王恩敬等人设置牧场的事情，责任在有关部门。魏忠贤竟然暗设陷阱，随意拷打，草菅人命，是大罪之十六。

　　“给事中中周士濮负责检举监督，魏忠贤竟敢停止他的升迁，使得吏部不能管理官员升迁任免，言官不敢司职封还驳正，是大罪之十七。

　　“北镇抚刘侨不肯杀人来谄媚坏人，魏忠贤以缺乏磨练为罪名，于是剥夺他的官籍。这不是说大明的律令可以不遵守么？而魏忠贤的律令不能不遵守，是大罪之十八。

　　“给事中魏大中遵旨上任，忽然传旨责问他。等到魏大中回报，官府又接连上疏弹劾他，又再次亵渎了皇帝的圣旨。且不说将言官玩弄于股掌之间，堂堂天子的圣旨，魏忠贤也敢朝令夕改，是大罪之十九。

　　“设立东厂，原是用来缉拿奸人。自从魏忠贤掌管东厂，每天都用它来发泄私人仇恨，危及陷害忠良。放纵他的养子傅应星、陈居恭、傅继教等人，设置陷阱告发忠良。如有一言不合，立即招致罪罚，其阵势是一定要制造同文馆那样的大案才肯罢手，是大罪之二十。

　　“边疆警报没有解除，朝廷内外戒严，东厂缉查什么事情？先前奸细韩宗功潜入长安，实际的后台主子是魏忠贤，事情暴露才离开。假使上天庇佑他，韩宗功的阴谋得逞，不知道皇上先祖的九庙将安置在何地，是大罪之二十一。

　　“祖宗的制度，不养内兵，原是有深意的。魏忠贤与奸相沈翭创立内操兵制，窝藏犯法作乱的人，怎么知道就没有大盗、刺客隐藏在里面为敌国刺探军情的呢。一旦宫城近旁发生事变，真叫人担心啊，是大罪之二十二。

　　“魏忠贤到涿州进香，一路上前呼后拥，声势浩大，飞扬的尘土迷失了道路，一般人还以为是皇帝大驾光临。等到他返回时，改乘四马大车，用羽毛装饰仪仗旗帜，用青蓝色装饰车盖，两旁夹道护送，层层保卫，俨然是皇帝乘车的模样。一路上进入幕中策划计谋，在马前马后献计的，实在不乏其人。魏忠贤此时自我感觉是什么人啊？！这是大罪之二十三。

　　“宠爱达到顶点就会骄傲，受恩惠太多就会成怨恨。听说今年春天魏忠贤在皇帝车前跑马，陛下射死了他的马，饶恕他不死。魏忠贤自己不承认罪行，反而态度傲慢，回去后还满腹牢骚，时刻提防，耿耿于怀。自古以来的乱臣贼子，若有一念之差不处置他们，就会造成不可收拾的结果，怎能把凶狠的敌人一直养在自己身边呢！就是一寸一寸地割魏忠贤的肉，也不足以抵消他的罪孽，为大罪之二十四。

　　“凡此种种背叛行为，都一一显现在人们面前。但内廷害怕祸害而不敢说出来，外朝表示沉默而不敢上报。有时罪行败露，则又有奉圣夫人为他掩盖。甚至有些无耻之徒，攀附巴结，希望得到他的庇护，更是内外勾结，遥相呼应。淫威影响所及，使得宫廷里面，只知道有魏忠贤，不知道有陛下；都城之中，也只知道有魏忠贤，不知道有陛下。就像前些日子，魏忠贤已经去了涿州，所有的政治事务一定要星夜兼程，赶去向他汇报，等他回朝之后，诏书才开始下发。皇帝近在咫尺，竟敢视而不见。如此不敬，陛下的权威不是还要屈从于魏忠贤吗？陛下正处于鼎盛之年，生杀予夺的权力，难道不能自己决定吗？为什么还要受这个跳梁小丑的控制，让朝廷内外的大小臣民小心翼翼地受他的指使呢？卑臣恭敬地乞求陛下振奋皇帝的雷霆之威，召集文武大臣、功勋国戚，下令刑部严加审讯，来维护国家的法令，并且将奉圣夫人逐出内宫，消除隐患，如此，则卑臣死且不朽。”

　　魏忠贤刚听说这道奏疏，非常恐惧。他的党徒王体乾和客氏极力让他保持镇定，于是叫魏广微草拟圣旨痛切地斥责杨涟。在这之前，杨涟写好奏疏准备在第二天早朝的时候交给皇帝。碰上第二天皇帝不上朝，担心再过一个晚上机密泄露，于是在会极门呈上奏疏，魏忠贤这才能够布置对策，杨涟更加气愤，准备再上疏弹劾他。魏忠贤刺探知道了，一连三天阻止皇帝上朝。等到皇帝出来，数百名太监内穿铠甲在两旁站立，下令左班官不准奏报任何事情，杨涟只得作罢。

　　从这以后，魏忠贤每天都在想办法杀害杨涟。到了十月，吏部尚书赵南星已被驱逐，朝廷推举代替他的人，杨涟在家听候处理没有参予。魏忠贤假传圣旨谴责杨涟的态度很不恭敬，没有做臣子的礼节，连同吏部侍郎陈于廷、佥都御史左光斗一起削籍为平民。魏忠贤还不解恨，又制造汪文言案，准备罗织罪名杀死杨涟。天启五年(1625)，魏忠贤的党羽大理丞徐大化弹劾杨涟、左光斗党同伐异，利用职权接受贿赂，下令逮捕汪文言进行审讯。许显纯严加拷问汪文言，逼迫他招供杨涟接受熊廷弼的贿赂。汪文言仰天大叫：“世界上难道有贪赃受贿的杨大洪吗！”到死都不承认，大洪是杨涟的别字，许显纯于是自己写供词，诬告杨涟贪污赃款二万两银子，于是逮捕杨涟。几万人站在道路两旁追随哭喊。凡是经过的村镇，全都烧香祭祀，祈求上天保佑杨涟活着回来。等到下诏打入监牢，许显纯用严酷的刑法拷打审问他，杨涟全身上下没有完好的皮肤。这年七月的一个晚上死在狱中，时年五十四岁。

　　杨涟一向贫穷，财产充入官府不足千金。母亲、妻子只能住在城楼上，二个儿子竟至于乞讨为生。征收赃款的命令紧急，同乡的人争着出钱物帮助他，就连卖菜的雇农也缴纳物品资助他。他的节操、忠义多么感人。崇祯初年，追赠太子太保、兵部尚书，谥号忠烈。荫封他的一个儿子做官。
左光斗传
　　左光斗，字遗直，安徽桐城人。万历三十五年(1607)进士，授职中书舍人。选拔担任御史，巡视宫城。逮捕整治吏部凶狠霸道的官员，缴获假印七十多枚，假官一百多人，震动京师。

　　派出管理屯田，说：“北方人不知道水利，一年之后土地荒芜，二年之后农民搬家，三年之后土地人民都无利可言了。现在要想天干没有旱灾，长期下雨不遭水灾，只有兴修水利这一条路。”于是上书陈述“三因十四议”：因天时，因地利，因人情；议疏通河流，议开凿渠道，议建筑堤坝，议兴修水闸，议修筑陂塘，议勘探土地，议构筑水池，议招徕人民，议选择人才，议选择将领，议派兵屯田，议按地力确定等级，议将富裕的农民赐给官爵。办法是犁耕与放火烧荒同时并举。下诏都允许他们实行。农田水利大规模地兴修，北方人开始知道种植水稻。邹元标说：“三十年以前，京城的人民不知道稻草是什么东西，现在到处都是水稻，这是兴修农田水利的功劳。”宦官刘朝声称有东宫的旨义，索取外戚亲贵的废田，左光斗不拆封退回了，说：“国家的每一尺土地是殿下的，今天怎么敢私人接受。”宦官气忿地离开了。

　　光宗驾崩，李选侍占据乾清宫，逼迫皇太子封她为皇后。左光斗上书说：“内廷的乾清宫，好比是外廷的皇极殿，只有天子控制上天才能够居住，只有皇后作为天子的配偶才能一起居住在那里。其余的嫔妃虽然先后与皇帝同居过但不能长期居住，不仅是为了避嫌，而且是为了区别尊卑的秩序。李选侍既不是皇帝原配，又不是皇太子的亲生母亲，却堂而皇之地居住在正宫里面，而让殿下退出来居住慈庆宫，不能够举行国宴，实行国家大礼，在名份上怎么说得过去？李选侍服侍先皇帝没有脱去发簪请罪告诫皇上的美德，对于殿下没有照看养育的恩情，这样一个人，难道可以把皇帝托付给她吗？况且皇帝已经有十六岁了，内有忠诚正直、老成持重的大臣辅佐，外有公卿大臣的辅助，何必担心没有人，还要人喝奶，像个婴孩背在身上吗？况且皇帝新登基，正应该不被人牵制，何必一定要交给一个妇人之手呢？到现在还不早做决断，将来会被她借抚养的名义，实行专制统治，武则天的祸害今天再现，将来的人又怎么说。”当时李选侍想控制国家大权。廷臣上书奏议，让她先进乾清宫，然后进慈庆宫。看到左光斗的上书，李选侍非常愤怒，想严加谴责。多次派使者召见左光斗。左光斗说：“我是天子法定的官员，不是天子召见不去。你们这帮人是干什么的？”李选侍更加愤怒，邀请熹宗皇帝到乾清宫商议。熹宗不肯前往，派使臣拿来左光斗的上书，读它，认为他是好的。催促选择日期移宫，左光斗于是免除处罚。这个时候，宫廷的形势很微妙，人们的情绪也很紧张，左光斗和杨涟同心协力上疏建议，排斥太监，辅佐年轻的皇帝，明皇室正统得以巩固，二人出力最多。由此朝廷内外称之为“杨、左”。

　　不久，御史贾继春给内阁上书，说皇帝不应该轻视自己的庶母。左光斗听说，立即上奏说：“先皇帝驾崩，大臣将皇上从乾清宫迎接到慈庆宫，臣等认为不应该回避李选侍，所以我在初二这一天上了道《慎守典礼肃宫禁》疏。宫中感到震惊而愤怒，几乎遭祸。幸亏皇上保全，将我的上疏交给内阁讨论。初五，内阁大臣备文再一次催促，李选侍奉旨移宫。到了初六，皇上即位，回到乾清宫。皇宫禁中都很恭敬，朝廷内外一片安宁。皇上既然应该回到乾清宫，那么李选侍就应该搬往别处，这个道理是很明白清楚的。只是移宫之后，自然应该保全大体，摒弃小的恩怨。假如还不停地追究罪责，使得宫中不得安宁，就是有损于国家。乞求皇帝立即惩罚盗窃宝物的宫奴刘逊等人，对其余的人则一概不予追究。”皇帝于是宣告百官，一一陈述李选侍侮辱虐待皇帝母亲的种种情形，等到召见大臣时又说：“朕跟李选侍有仇。”贾继春因为这个原因被定罪离职。

　　这时朝臣们议论改纪年的事情。有人主张不用泰昌这个年号；有人主张取消万历四十八年，就以今年为泰昌元年；有人主张以明年为泰昌元年，而以后年为天启元年。左光斗力排众议，请求以今年八月为界，这之前为万历，这之后为泰昌，讨论才算结束。孙如游由宫中传旨进入内阁，没有经过外廷，他上疏极力驳斥。出任京城附近地区的学政，杜绝请客送礼的风气。

　　天启初年，廷议起用熊廷弼，处罚言官魏应嘉等人，左光斗独自一人上疏反对，说熊廷弼很有才干但气量狭小，过去用他驻守辽阳则有余，现在仍用他防守辽阳则不足。不久熊廷弼果然失败。天启三年(1623)秋天，上疏请求召回文震孟、满朝荐、毛士龙、徐大相等人，并乞求召回贾继春和范济世。范济世在议论“移宫”这事上与左光斗意见不合，皇帝没有采纳。这年提拔为大理丞，升任少卿。

　　第二年二月授职左佥都御史。这时，韩火广、赵南星、高攀龙、杨涟、郑三俊、李邦华、魏大中等人都占据要害部门，左光斗跟他们很要好，务求做到言辞激烈，评论深刻，鉴别士人才识品行等级，正直的人都依靠他们，而忌恨他们的人逐渐不能容忍。左光斗跟给事中阮大铖是同乡，招他进入北京。正好吏科都给事中空缺，能够胜任此职的，首推周士朴，其次是阮大铖，再次为魏大中。阮大铖巴结宦官，勒令周士朴不得升任，将吏科都给事中据为己有。赵南星讨厌他，想按惯例将阮大铖迁职，阮大铖怀疑左光斗从中捣鬼，很怀恨他。熊明遇、徐良彦都想当佥都御史，赵南星却引荐了左光斗，这二人也怀恨左光斗。江西人又因为其他原因怀恨魏大中，于是一起唆使给事中傅魁弹劾左光斗、魏大中跟汪文言狼狈为奸。左光斗上疏辩解，还揭发傅魁跟东厂理刑傅继教结拜为兄弟。傅魁又恨又怒，再次上疏攻击左光斗。左光斗请求罢官，事情才算完。

　　杨涟弹劾魏忠贤，左光斗参与谋划，又跟高攀龙共同揭发崔呈秀私藏赃物，魏忠贤和他的党徒都发怒了。等到魏忠贤赶走赵南星、高攀龙、魏大中，接下来就该轮到杨涟、左光斗。左光斗很气愤，草拟奏疏弹劾魏忠贤和魏广微三十二条死罪，准备在十二月二日上交，先派妻子儿女回到南方。魏忠贤刺探知道了，抢先二天利用推事将左光斗一起削籍为平民。小人们还不解恨，又制造汪文言案，列入左光斗的名字，派使者前往逮捕他，父老乡亲都拥在马首痛哭，声音在原野上回荡，皇帝的使臣也被感动得流下了眼泪。到京后，下诏打入监牢严刑拷问，许显纯诬陷他们接受杨镐、熊廷弼的贿赂。杨涟等人开始不承认，后来担心不承认会被拷打致死，希望把他们交给法司，能够延缓一下然后再做打算，各人都违心服罪。左光斗被定罪贪赃二万两。魏忠贤于是假传圣旨，仍然命令许显纯五天追问拷打一次，不交给法司，各人开始后悔失策。容城人孙奇逢是一位奇侠之人，跟定兴人鹿正认为左光斗对京城一带有功，倡议凑钱营救，大家争着响应。收集了几千两，商量交给内府，暂缓对他的处罚，而左光斗和杨涟已于同一天被狱卒打死了，这时是天启五年(1625)七月二十六日，终年五十一岁。

　　左光斗已经死了，赃款还没有还尽。魏忠贤命令抚按官严加追讨，牵连下狱的有十四人。长兄左光霁受牵连判罪致死，母亲过份悲伤也死了。都御史周应秩还认为有关部门不努力承办追查，上疏催促，因此他的家族都破产了。等到魏忠贤编修《三朝要典》，把杨涟、左光斗定为“移宫案”的首犯，议论打开棺材侮辱他们的尸体，有人说情，才得以幸免。魏忠贤死后，追赠左光斗右都御史，录用他的一个儿子。不久，又追赠太子少保。南明福王时，追加谥号忠毅。
魏大中传
　　魏大中，字孔中，浙江嘉善人。自学成为生员，读书磨练品行，后来跟着高攀龙学习。家境赤贫，心胸却十分开阔。乡试中举，家里人为他购置新衣服、新帽子，他气愤地把它烧了。考中万历四十四年(1616)进士，授官行人。多次奉命出使，丝毫也没有扰乱地方。

　　天启元年(1621)提拔工科给事中。杨镐、李如祯已被判处死刑，因为有佥都御史王德完说话，大学士韩火广立即草拟诏书减除他的死刑。魏大中很气愤，上疏极力争论。诋毁王德完晚节不保，完全丧失了做官的美德，言词牵涉到韩火广。皇帝为之责备魏大中，而王德完更加愤恨他。说先前没有推举李三才，魏大中怀恨在心。二人互相攻击，多次上疏，韩火广也引咎辞职。御史周宗建、徐扬先、张捷、徐景濂、温皋谟，给事中朱钦相支持王德完，轮流上疏议论魏大中，很久才平息。

　　第二年与同事周朝瑞等人一起两次上疏弹劾大学士沈翭，语言涉及魏忠贤、客氏。等到讨论“红丸案”，极力请求杀方从哲、崔文升、李可灼，并且追论郑国泰陷害东宫太子的罪行。态度严厉、言词恳切，宦官小人都非常畏惧他。太常少卿王绍徽一向跟东林党人过不去，钻营谋求巡抚的职位。魏大中讨厌这个人，特意上疏请求斥退他，王绍徽最终自动离职。魏大中又被提升为礼科左给事中。这时国家抚恤者假冒滥行，每位大臣死，他的兄弟儿子巴结权贵请求封官拜爵，没有得不到满足的。魏大中一向厌恶这件事，一切都按照典章制度办理。

　　天启四年(1624)他被提升为吏科都给事中。魏大中当官不带家属，只带二个奴仆烧火做饭。自己上朝就锁上门，静悄悄地没有一个人。有一个地方官吏拿着财物来贿赂他，被他检举揭发了。自此以后没有人敢进魏大中的门。吏部尚书赵南星得知他的贤能，遇事多去向他咨询。朝廷中人不能得到赵南星的喜欢，全都怨恨魏大中。而这时与东林党作对的人大多被赶出朝廷，就更加对赵南星等人恨之入骨，东林党人中间，又各自以地方的不同划分派系。魏大中曾驳斥苏州、松江巡抚王象恒在抚恤官吏家属方面的问题，山东在言路做官的都十分愤怒。等到驳斥浙江巡抚刘一火昆，江西人也很不高兴。给事中章允儒是江西人，尤其嫉妒成性，唆使同事傅魁利用汪文言发难。

　　汪文言是歙县人。刚当县吏的时候，聪明灵巧有谋略，很有豪侠气。于玉立派他到京城刺探情报，花钱买了监生，用计谋破坏齐、楚、浙三大派系。观察到东宫太子的伴读王安是个知书达礼的贤才，一心一意地结交他，跟他谈论当代士人的德才品级。在光宗、熹宗之交时，外廷倚重刘一火景，而王安居内宫，先后实行各种利于国家的政策，汪文言往来出力很大。魏忠贤杀死王安后，府丞邵辅忠于是弹劾汪文言，剥夺他监生的职位。赶出京城后，又逮捕下狱，最终减除了他的罪行。更加与公卿们交游，门外来往的车马络绎不绝。大学士叶向高起用他为内阁中书，魏大中以及韩火广、赵南星、杨涟、左光斗跟他来往，迹象十分明显。

　　正好给事中阮大铖跟左光斗、魏大中有仇，于是跟章允儒商量计策，嘱咐傅魁弹劾汪文言，并且弹劾魏大中相貌丑陋，为人阴险，表面一套，实际又一套，跟左光斗等人勾结汪文言，谋取私利。奏疏递上去，魏忠贤非常高兴，立即下诏逮捕汪文言。魏大中此时正好升任吏科，上疏极力辩解，下诏同意他上任。御史袁化中、给事中甄淑等人相继替魏大中、左光斗辩解。大学士叶向高因为举荐任用汪文言，也请求引罪辞职。形势很危急，御史黄尊素对镇抚刘侨说：“汪文言不值得可惜，不能由这件事祸及到士大夫阶层。”刘侨点头同意。口供没有牵连到其他人，汪文言受廷杖，剥夺职位，受此案牵连的人无罪。魏大中于是遵旨上任。第二天，鸿胪寺报名答谢皇帝恩赐，魏忠贤忽然假传圣旨指责魏大中互相攻击没有结束，不能够担任新职。按惯例，鸿胪寺报名的情形没有不被批复的，整个朝廷都很惊讶。傅魁也说皇帝的圣意不能更改，魏大中这才重新上任。

　　不久，杨涟上疏弹劾魏忠贤，魏大中也率领同事上疏说：“自古皇帝身旁的奸臣，并不能直接危害国家。有的忠臣不惜冒着生命的危险告诉皇帝，而皇帝还不觉察，这才到了不可收拾的地步。现在魏忠贤狐假虎威，拉帮结派，先是杀死王安在内宫树立淫威；然后驱逐刘一火景、周嘉谟、王纪在外廷树立淫威；最近还杀死三个外戚亲贵的家属在三宫树立淫威，极力勾结保姆客氏，伺候陛下饮食起居；到处安插傅应星、陈居恭、傅继教等人，窃取朝廷的消息。真是到了天怒人怨的地步，所以杨涟不惜冒着粉身碎骨的危险极力向陛下陈述。当今魏忠贤的种种罪状，陛下全都揽在自己的身上，代他承担责任。恐怕魏忠贤之所以能够发号施令，就是因为出自魏忠贤之手的缘故，而杨涟的上疏，陛下尚且没有来得及阅读吧？陛下贵为天子，把三宫嫔妃的性命全都交给魏忠贤和客氏，怎不让人寒心。陛下说宫禁之中严守机密，外廷怎能知晓。枚乘有一句话，说：‘想叫别人不知道，不如自己不去做。’没有做了事情别人不知道的。又说把身边的人赶走了，皇帝将会被孤立起来。陛下的身体，大小臣属都拥护爱戴，何必依靠魏忠贤？假使魏忠贤、客氏一天不离开，恐怕宫中左右都是魏忠贤、客氏的人，不是陛下的人，陛下真正在上面被孤立了啊。”

　　魏忠贤得到奏疏很愤怒，假传圣旨痛切谴责他，还没有给他定罪。大学士魏广微巴结魏忠贤，内外勾结，狼狈为奸，魏大中常想检举揭发他。正好十月冬祭，魏广微傲慢地迟到了，魏大中于是上疏弹劾他。魏广微心里很不高兴，与魏忠贤勾结得更紧了。魏忠贤更加嚣张，由于廷臣交相攻击他，表面装得很收敛，并且按照各人上疏的要求去做，而在暗地里等待时机，等到吏部推举谢应祥巡抚山西，魏广微于是唆使跟他亲近的陈九畴弹劾魏大中是谢应祥的门生，推举不公正，贬了他三级官，派往外地。全部驱逐各正直的人，如吏部尚书赵南星等，国家大权全部归于魏忠贤一人之手。

　　第二天，魏忠贤的党徒梁梦环再次弹劾汪文言，将他打入监牢。镇抚许显纯自写供词上报，赵南星、杨涟、左光斗、魏大中以及李若星、毛士龙、袁化中、缪昌期、邹维涟、邓氵美、卢化鳌、钱士晋、夏之令、王之肕、徐良彦、熊明遇、周朝瑞、黄龙光、顾大章、李三才、惠世扬、施天德、黄正宾等人，没有不受牵连的，而将杨涟、左光斗、魏大中、袁化中、周朝瑞、顾大章诬陷为接受杨镐、熊廷弼的贿赂，魏大中定罪受贿三千两，假传圣旨全部逮捕下狱。同乡的人听说魏大中被逮捕离开，号哭送他的人有好几千。等到关进镇抚衙门，许显纯严刑拷问，血肉模糊。这年七月，狱卒受人指使，将他跟杨涟、左光斗同一晚上杀死，过了几天才报告。魏大中尸体腐烂，已经辨认不出来了。庄烈帝即位，魏忠贤被杀，魏广微、傅魁、陈九畴、梁梦环一起附名“逆案”。魏大中被赠封太常卿，谥号忠节，录用他的一个儿子。
周朝瑞传
　　周朝瑞，字思永，山东临清人。万历三十五年(1607)进士，授职中书舍人。

　　光宗即位，他被提拔为吏科给事中，上疏请求收留录用前朝的忠臣。不久陈述刚开始执政时应注意的三项要务，即：一、任用仁爱贤能的人；二、推广皇上的恩惠；三、远离邪恶、阿谀奉承的人。于是请求留下各地上供的金花银，用来帮助军队建设。其中有很多斥责宦官的话。宦官都憎恨他，因此刺激皇帝生气，贬低他的官级将他调往外地，这时他才做谏官四天。他尚未出京城，熹宗即位，下诏恢复他的官职。上疏请求皇帝容纳直言进谏，又陈述考试选举的各种弊病。将要举行日讲，上书陈述君臣之间相互警戒。皇帝都高兴地接受了。贾继春请求安置李选侍，周朝瑞极力驳斥他，跟贾继春来回交锋三四次。

　　天启元年(1621)又提升为礼科左给事中，这时辽阳战事危急。周朝瑞请求在内阁大臣中推选二个通晓军事的人专门负责这事，而用职方郎一人专门管理机要事情，给事中二人专门负责来往的公文，皇帝同意了。雄县知县王纳谏被宦官诬告，假传圣旨降了官级。给事中毛士龙因此检举驳斥宦官，被府丞邵辅忠陷害，宫廷传旨将他除名。周朝瑞一并上疏一一讨论。十二月十四日，太阳上面覆盖了一个东西，忽然大风吹起狂沙，天空一片火红。都城的人惊吓得不知所措，有关部门不敢报告皇帝。周朝瑞请求皇帝修身自省，下诏给朝廷内外的臣属，不要互相斗争耽误国家大事，责问有关部门不上报的罪责，皇帝接受了。这时皇帝即位一年多了，还不曾亲自主持国家政权，国家大权落在别人手里，周朝瑞请求皇帝亲自处理国家事务。皇帝下旨，说政务交给内阁大臣，祖宗的旧制度不能搞乱了，然而这时国家政权根本不在内阁。

　　第二年二月，广宁失陷，下诏停止每天的学习讲读。周朝瑞等人上疏说：“这果真是皇帝的意思，辅臣应当据理力争。如果辅臣迎合宦官的意图，那么过失就大了。况且皇帝年轻，还没有自己的明确主张，全靠早晨讲解经史的机会，各臣能够一睹皇帝的龙颜，一起揭穿指鹿为马的奸计。现在上朝的机会已逐渐减少，倘若再取消讲解经史，深宫重重阻隔，无法会见，地方司马的报告不能传入，像吕大防一样被贬职而不被人知，国家大事将毁于一旦了。”正好礼部也有同样的说法，于是下令照常举行每天辅助皇帝讲解经史。

　　不久，同各给事御史惠世扬、左光斗等人极力追究大学士沈翭勾结中官操练部队，是窝藏在皇帝身边的内奸。沈翭上疏辩护。周朝瑞等人彻底揭发他贿赂勾结魏忠贤、卢受、客氏，而末尾又涉及他的私党邵辅忠、徐大化。语言过于激烈，剥夺了首先上疏的惠世扬的俸禄。徐大化曾受某个要人的指使，极力攻击熊廷弼，周朝瑞讨厌他。不久，王化贞丢弃广宁逃跑，徐大化又请求立即杀死熊廷弼。周朝瑞认为熊廷弼还有可用之才，请求让他防守山海关，带罪立功。先后上了四次疏，都被扣压没有实行。徐大化于是极力诽谤周朝瑞，周朝瑞被激怒了，也丑化诋毁徐大化。有关部门为他们双方排解。周朝瑞刚被提拔为太仆少卿，而徐大化是魏忠贤的心腹，一定要杀死周朝瑞，将他的名字窜入汪文言案中，跟杨涟等五人一起逮捕，投进镇抚司的监狱，判处胡乱议论“移宫”的事情以及接受熊廷弼贿赂一万两。过了五天再审讯，严刑拷打，竟打死在狱中。崇祯初年，赠大理卿，让他的一个儿子做官。福王时，谥号忠毅。
王之翴传
　　王之肕，字心一，朝邑人。万历二十九年(1601)进士，授职清苑知县，调任刑部主事。

　　万历四十三年(1615)五月初四酉时，有一个不知道姓名的男子，手持枣木棍进入慈庆宫，打伤守门的内侍李鉴。到达前殿的屋檐下面，被内侍韩本用等人抓获，将他交给了东华门守卫指挥朱雄等人。慈庆宫是皇太子居住的宫殿。第二天，皇太子报告，皇帝命令有关部门查问。巡皇城御史刘廷元将审问的结果上报：“罪犯名叫张差，蓟州人氏。只是声称吃斋乞求封赏，语无伦次。表面上看，好像是患疯癫病。仔细观察，实际上是很奸诈狡猾。请求交给法司严厉审讯。”当时太子虽然确定很长时间，皇帝却很薄待他。朝廷内外怀疑郑贵妃跟她的弟弟郑国泰阴谋危害太子，只不过没有证据，而方从哲等也跟外戚亲贵相勾结以求自保。张差被抓，满朝都感到惊讶，刘廷元的报告说他疯癫了。刑部山东司郎中胡士相跟员外郎赵会桢、劳永嘉共同审讯，完全跟刘廷元指出的一样。说：“张差堆积的柴草，被人放火烧掉了，气急就疯了。在四月份到北京伸冤，碰到二个不知名的男子，哄骗他拿着棍子装出伸冤的样子。于是从东华门进城，直到慈庆宫门口。按法律应当斩首，罪加一等立即处决。”奏稿写好了没有呈上。山东司负责管理京师的事情，署印侍郎张问达把这事交给他们处理。而胡士相、劳永嘉和刘廷元都是浙江人，用疯癫结案，王之肕心里怀疑不是这样的。

　　这月十一日，王之肕碰到给牢中送饭的机会，最后送给张差，私自责问他实情。开始说：“告状”，又说：“拷打死了罢，已经没有用了。”王之肕让人把饭放在张差面前，说：“说实话给你饭吃，否则饿死你。”让左右的人出去，留下二个小官吏扶着他，问他。开始说：“小名叫张五儿。马三舅、李外父让我跟着一个不知道姓名的太监，说事成之后给你几亩地。等到进入北京，进入一个不知道街道的大院子。一个太监请我吃饭说：‘你先冲一趟，碰到人就打死他，打死了我们来营救你。’给我枣木棍，引导我从后宰门走到宫门前，我把看门人打翻在地。太监太多，于是被抓获了。”王之肕拿着张差的供状，告诉了张问达。并且说张差不疯不癫，有胆有识。乞求将凶犯绑到文华殿朝审。或命令九卿科道三法司会同审问。奏疏呈上去没有下发，大理丞王士昌，行人司正陆大受，户部主事张庭，给事中姚记济等人接连上疏催促。而陆大受的奏疏中有“奸戚”二个字，皇帝讨厌它，跟王之肕的奏疏一起被扣留。刘廷元又请求尽快查看各疏，交给法司审讯处理。御史过庭训说祸灾发生在宫内，应该快点处理，也都被扣留。过庭训发布文书到蓟州调查，知州戚延龄详细说明张差疯癫前后的情况，说：“贵妃派太监营建佛寺，太监烧制砖瓦，居民有很多卖柴从中获利的。张差卖了田地买木柴卖给太监。当地人忌恨他，烧了他的柴草。张差向太监告状，被太监责斥，不胜愤怒，拿着木棍想向皇帝告状。”于是原告各臣就把这句当作证据了。

　　二十一日，刑部会同十三司长官胡士相、陆梦龙、邹绍光、曾曰唯、赵会祯、劳永嘉、王之肕、吴养源、曾之可、柯文、罗光鼎、曾唯道、刘继礼、吴孟登、岳骏声、唐嗣美、马德沣、朱瑞凤等人再次审问。张差招供：“马三舅名叫马三道，李外父名叫李守才，不知姓名的太监是修铁瓦殿的庞保，不知街道大院的主人是刘成。二人让我打入宫门，打小爷，要吃什么有什么。”所谓“小爷”，是宫中太监对皇太子的称呼。又说：“同谋还有姐夫孔道，一共五个人。”于是刑部到蓟州道提审马三道等人，上疏请求法司提审庞保、刘成对质。而给事中何士晋跟方从哲等人也都赞成这样做。皇帝于是下诏责成主管会同法司拟定罪行。这一天，刑部将蓟州的回复上奏。不久，又下诏严刑拷问，尽快绳之以法。这时朝廷内外议论纷扬，很多话涉及到郑国泰，郑国泰上疏自我辩白，何士晋又上疏攻击郑国泰，详情见《何士晋传》。

　　在这之前，百户王曰乾上疏，说奸邪之人孔学等造谣惑众，将对皇太子不利，言词已牵连到刘成。刘成和庞保都是郑贵妃宫中的太监。到这时，又涉及到刘成。皇帝心动了，了解到郑贵妃善于用计谋。郑贵妃很窘迫，哀求皇太子，表白自己没有其他企图。皇帝也几次下诏安慰，让皇太子对廷臣做说明。太子也因为事情牵连到郑贵妃，感到很害怕。于是依照皇帝和郑贵妃的意图，希望快点结案。二十八日，皇帝亲自到慈宁宫，皇太子陪在皇帝座位的右边，三个皇孙一字排开站在左边的台阶下。召见大学士方从哲、吴道南以及文武大臣，责备他们离间皇帝父子的感情。下令将张差、庞保、刘成处以肢解分尸的刑法，其他人没有涉及。于是握着太子的手说：“这个儿子很孝顺，我很爱惜他。”说完又用手抚摸太子身体说：“从襁褓之中抚养成人，假使我有其他想法，为什么不早就改变更换皇太子。况且福王已经回到他的封国，离此地有几千里远，如果不是公开召见他，能插上翅膀飞回来吗？”于是命令内侍牵着三皇孙到右边的台阶上，让各大臣熟悉他，说：“我的各个孙子都已长大成人，还有什么可说的？”回头问皇太子有什么话，跟各臣都说出来，不要隐瞒，皇太子陈述道：“快把那个疯子处决了，不要牵连其他人。”又责备各臣说：“我们父子是何等亲爱，而外廷却议论纷扬，你们就是没有君王的臣子，使我成为不孝之人。”皇帝又对各臣说：“你们听皇太子的话吗？”又一连重复了好几次。各臣跪在地上听话，叩头退出，于是命令法司处决张差。第二天在市场上肢解分尸。又过了一天，司礼监会同廷臣在文华门审问庞保、刘成。这时已经没有证人，庞保、刘成拐弯抹角就是不肯认罪。正好太子传令从轻处理，廷臣这才离开。十多天后，刑部议论流放马三道、李守才、孔道。皇帝采纳了，而将庞保、刘成杀死在宫中。这事就算了结了。

　　这个时候，皇帝已有二十五年没有召见大臣了，因为王之肕揭发庞保、刘成的事情，特地出来排解大臣们的疑虑，并且调解贵妃与太子之间的矛盾。考虑到这件事似乎有些根据，所以没有立即怪罪王之肕。万历四十五年(1617)京官考核，给事中徐绍吉、御史韩浚利用拾遗纠察机会弹劾王之肕贪财，于是削籍为民。

　　天启初年，廷臣多为他伸冤，召回恢复旧职。天启二年(1622)二月上《复仇疏》，说：

　　“《礼》，对于弑君杀父之仇，是不共戴天的。齐襄公报了九代之仇，《春秋》称颂它。先前李选侍让圣母生气，殴打圣母，陛下三番五次传告朝廷内外，停止封她为贵妃，圣母在天之灵一定会心安瞑目的。这是复仇的一大要义。

　　“先皇帝一生备遭艰难险阻，弥留之际含恨而终。试问：李可灼错误用药，是谁引进的？崔文升故意用药，是谁主使的？恐怕方从哲的罪行还不在李可灼、崔文升之下。这是先皇帝大仇未报的第一点。

　　“张差手持木棍侵犯宫廷，国家的安危只在于呼吸之间。国家到了这等地步，刘廷元还曲意掩护，用疯癫结案。胡士相等人改记口供，用卖木柴作为招供。此后复审，张差招供同谋一起行动的，朝廷内外埋伏有多人。李守才、马三道也招供他们结成派系，共同谋划，而胡士相等人将这些实情全都抹去。当时他们有内应，有外援，一人作难，九庙震惊，是何方凶徒，竟敢如此横行霸道，目无法纪！这是因为外戚郑国泰私自勾结刘廷元、刘光复、姚宗文等人，金银珠宝充满他的房屋。言官沉默，拿他们没办法，于是不再有顾虑和忌惮心理，蔑视国家法律。郑国泰虽然死了，他的罪行却不能饶恕。法官应当打开他的棺材，鞭打他的尸体，绝灭他的三族，把他的宫室涂成红褐色。但到目前为止还没有提到这事。这是先皇帝大仇未报的第二点。

　　“总之，用药的方法跟木棍打击的阴谋性质是一样的。打击不中就用药催促。这是崔文升的药比张差的木棍还要厉害。张差之前，从来没有张差的先例；刘成之后，难道还会少刘成这样的人吗？卑臣以为陛下在上面被孤立了。”

　　又说：

　　“郎中胡士相等人，是主张疯癫结案的。堂官张问达，是调停用疯癫结案的。寺臣王士昌的奏疏貌似忠诚而实际上是巧言谄媚，没有一个字做出评价，辩冤却充满了陈辞滥调。堂官张问达态度圆滑，先答应是疯癫，后来又宽恕奸人。劳永嘉、岳骏声等人同一鼻孔出气。张差招供有‘三十六头儿’时，胡士相停笔。招供有‘东边一起举事’时，岳骏声说他波及到无辜。招供有‘红封票，高真人’时，劳永嘉说不应该追究红封教。现在高一奎监督蓟州，是镇朔卫人。大概高一奎是红封教的主持人。马三道是负责分发红票的总管。庞保、刘成是负责供给红封教教众木棍的人。那些奸人增减会审的公单，大逆不道。”

　　奏疏递入，皇帝不过问，而先前主张疯癫结案的对他恨之入骨。

　　不久，王之肕提升为尚宝少卿。过了一年，提升为太仆少卿，不久调任太仆寺卿。刘廷元和岳骏声、曾道难因为王之肕侵犯他们，先后上疏辩护。王之肕也接连上疏极力驳斥，并揭发各人先前讨论张差官司时，在红庙中分钱及居中调解双方争执的人名很详备，此事虽没得到处理，但这些人更加恨他。

　　天启四年(1624)秋天，他授官刑部右侍郎。第二年二月，魏忠贤势力嚣张，他的党徒杨维垣首先为“梃击案”翻案，极力诋毁王之肕，将他除名。不久把他列入汪文言案中，交给抚审问。岳骏声又攻击他，并且说他勒索郑国泰二万两，下诏追查。等到编修《三朝要典》，“梃击案”以王之肕为首犯。府尹刘志选又弹劾他，于是下诏逮捕入狱，判处窝赃银八千两，王之肕最终死在狱中。崇祯初年，恢复官职，赐予救济。

　　自从“梃击”的议论开始，“红丸”、“移宫”二件事接踵而至。两个派系争论是非，相互倾轧排挤，直到明朝灭亡才宣告结束。
周起元传
　　周起元，字仲先，海澄人。万历二十八年(1600)乡试考中第一名，第二年成为进士。历任浮梁、南昌知府，以仁爱廉洁著称。

　　奉旨召见进入北京，授湖广道御史。正在等候命令，赶上考核京官。御史刘国缙怀疑郑继芳的假信出自周起元、李邦华、李炳恭、徐缙芳、徐良彦的手笔，于是称他们为“五鬼”，郑继芳也被列入奏疏中。周起元愤怒了，上疏自我表白。过了二年，御史的任命才传达下来。

　　恰巧太仆少卿徐兆魁因为攻击东林党人被钱春弹劾，周起元也上疏弹劾他。奸诈小人刘世学这人，是诚意伯刘荩臣的堂祖父，上疏诋毁顾宪成。周起元很气愤，极力驳斥他的荒谬。刘荩臣于是攻击周起元，更加诋毁顾宪成。周起元再次上疏极力辩论，他的同僚翠凤羽中、余懋衡、徐良彦、魏云中、李邦华、王时熙、潘之祥也轮流逐条辩论。皇帝将要下令逮捕刘世学，刘世学于是逃走了。吏部侍郎方从哲由宫中传旨起用，周起元极力说不行，并指责给事中亓诗教、周永春，吏部侍郎李养正、郭士望等人。吏部尚书赵焕出巡云中，王时熙在外地。周起元弹劾他违抗旨令、独揽大权，被定罪停发俸禄。赵焕离职，郑继之代替，又任用潘之祥和张健。周起元也上疏检举驳正，于是说张光房等五人不应当摒弃在官衙之外。跟党人意见不和，忌恨他的人越来越多。

　　不久巡抚陕西，很有风采。终于因为东林党的缘故，出任广西参议，分道巡守右江道。柳州发生大饥荒，各地盗贼纷纷涌现，周起元一个人骑着马去招抚各盗贼，尽最大的努力救济饥民。改官四川副使，未到任。恰好辽阳失陷，朝廷议论通州是军事要地，应设置监司，于是命令周起元以参政的身份统领它。

　　天启三年(1623)，他进入朝廷担任太仆少卿。不久提拔为右佥都御史，巡抚苏州、松江等十府。公正廉洁、爱惜人民，没有拿一根丝、一粒粮。遭遇大水灾，千方百计地救济灾民，人民忘记了贫困。织造中官李实一向贪财而横行霸道，任意增加定额，放纵地索取。苏州同知杨姜管理本府事务，李实恨他不屈服，收集其他材料弹劾他。周起元到任，立即替杨姜伸冤，并且上疏清除蛀虫七件事，言词很多涉及到李实。李实想要杨姜向他行臣属的礼节，再次上疏诬告并逮捕他。周起元又一次上疏替杨姜昭雪，更加中肯直率。魏忠贤庇护李实，下了道严厉的圣旨谴责周起元，命令赶快上报杨姜贪污的情形。周起元更加称颂杨姜廉洁谨慎，诋毁李实造谣诽谤，于是承担罪责乞求离职。魏忠贤大怒，假传圣旨将杨姜贬斥为平民。周起元又弹劾李实贪财放纵，不遵守法令的几件事，而请求宽大处理杨姜。李实因此威风扫地，而魏忠贤也因此将周起元怀恨不已。分守参政的朱童蒙，早先是兵科都给事中，因为攻击邹元标讲学而被调往外地，丧失理智，疯狂残暴，每次外出，都鞭打几十人，血肉狼藉。周起元想检举他，朱童蒙就称病离职，周起元于是列举他贪财暴虐的情形，让别人知道。魏忠贤于是假传圣旨剥夺周起元官籍，提拔朱童蒙为京卿。

　　天启六年(1626)二月，魏忠贤想杀高攀龙、周顺昌、缪昌期、黄尊素、李应升、周宗建等六人，拿李实没有盖印的奏疏，命令他的党徒李永贞、李朝钦诬陷周起元当巡抚贪污国家钱财十多万两银子，每天跟高攀龙等人来往讲学，因而在中间煽动。假传圣旨逮捕周起元，到京时周顺昌等人已在牢里死了。许显纯严刑拷问，竟然招出同李实的奏疏所说，藏赃款十万两。卖掉所有值钱的东西都不足此数，亲戚朋友也多由此破产。九月死于狱中，江苏及其家乡的官民没有不悲伤的。

　　庄烈皇帝即位，赠封兵部右侍郎，让他的一个儿子做官。南明福王时，追加谥号为忠惠。
周顺昌传
　　周顺昌，字景文，江苏吴县人。万历四十一年(1613)进士，任命福州推官。逮捕惩处税监高肕的爪牙，一点也不留情。高肕激发人民发生事变，劫持侮辱巡抚袁一骥，把他的二个儿子作为人质，并将副使吕纯如也抓做人质。有人建议让周顺昌去代替他，周顺昌不同意，吕纯如因此怀恨周顺昌。周顺昌后被提拔为吏部稽勋主事。天启年间，担任文选员外郎，负责选拔官员事务。尽力杜绝请托，抑制求利不止，清高的操守一尘不染。后请假归家。

　　周顺昌为人刚强正直，独立而有操守，疾恶如仇。巡抚周起元得罪了魏忠贤被削籍为民，周顺昌写文章欢送他，指责呵斥没有什么忌讳。魏大中被逮捕，经过吴门，周顺昌设宴款待他，形影不离地跟了他三天，并把女儿许配给魏大中的孙子。旗官多次催促他上路，周顺昌怒目而视，说：“你不知道世上还有不怕死的男子汉吗？回去告诉魏忠贤，我是原吏部郎中周顺昌。”于是用手指着喊魏忠贤的名字，骂不绝口。旗官回去后，告诉了魏忠贤。御史倪文焕是魏忠贤的义子，诬告揭发同事夏之令，夏之令被害死。周顺昌曾对别人说，将来倪文焕应当替夏之令偿命。倪文焕十分愤恨，于是受魏忠贤指使，弹劾周顺昌跟罪犯结亲家，并且诬陷他接受贿赂窝藏赃物，魏忠贤立即假传圣旨剥夺他的官籍。先前得罪的副使吕纯如，跟周顺昌是同省人，以京官的身份居在家中，怀着以前的仇恨，多次跟织造中官李实和巡抚毛一鹭讲周顺昌的坏话来诬陷他。不久，李实追究周起元，于是诬陷周顺昌私自嘱托，吞没公家财物，与周起元一起被逮捕。

　　周顺昌喜欢在家乡做好事，有人受冤枉压制或者是事关地方利害的大事，他就去跟有关部门陈情说理，所以当地老百姓十分感激周顺昌。等到听说逮捕他的人来了，大家都很愤怒，喊冤的人堵塞了道路。等到宣读诏书那天，没有经过约定而汇集在一起的有几万人，都拿着香为周顺昌乞求性命。生员文震亨、杨廷枢、王节、刘羽翰等人前去拜见毛一鹭和巡按御史徐吉，请求他们把这里人民的情绪上报给皇帝知道。旗官厉声骂道：“东厂抓人，你们这帮鼠辈敢怎么样！”大声叫喊：“囚犯在哪里？”将铁锁链使劲往地下一丢，发出很响的声音。众人更加气愤，说：“开始我们以为是皇帝的命令，原来是东厂啊！”大声叫喊着一拥而上，那形势，真像排山倒海一般。旗官东逃西窜，众人来回痛打，打死一人，其余的身负重伤，翻墙逃跑了。毛一鹭、徐吉不能说话。知府寇镇、知县陈文瑞一向很得人心，多方解释，大家才离去。周顺昌于是投案自首。又过了三天向北进发，毛一鹭用急报的奏章报告事变，东厂刺探情报的人说整个苏州的人民都造反了，他们计划截断水道，劫持漕运粮食的木船，魏忠贤非常恐慌，不久毛一鹭说逮住了倡导暴乱的颜佩韦、马杰、沈扬、杨念如、周文元等人，叛乱已经平定，魏忠贤这才放下心来。然而从这以后，黄衣使者再也不敢迈出京城城门了。

　　周顺昌到达北京，下诏入狱。许显纯拷打逼供罗织罪名，坐赃款三千两，五天严刑拷打一次。

　　每逢拷问，周顺昌一定大骂魏忠贤。许显纯敲掉他的牙齿，站起来问道：“看你还能不能骂魏上公？”周顺昌把满口的血水吐在他脸上，骂声更加猛烈了。于是在晚上偷偷地把周顺昌杀害了。这时是天启六年(1626)六月十七日。

　　第二年，庄烈帝即位，倪文焕伏法被处死，李实下狱，毛一鹭、徐吉因修建魏忠贤祠堂被定罪，吕纯如因颂扬太监被处罪，一起附于“逆案”。追赠周顺昌为太常卿，荫封他的一个儿子做官。给事中瞿式耜上诉各臣的冤情，称赞周顺昌和杨涟、魏大中的清廉忠诚尤其显著，下诏谥号恭介。
周宗建传
　　周宗建，字季侯，吴江人，是尚书周用的曾孙。万历四十一年(1613)进士，任命武康知县，调到仁和，有不同凡响的政绩，进入朝中担任御史。

　　天启元年(1621)为顾存仁、王世贞、陶望龄、顾宪成请求谥号，追究万历朝的小人，历数钱梦皋、康丕扬、亓诗教、赵兴邦扰乱朝政的罪行，并且诋毁李三才、王图等人。这时辽阳战事危急，上疏谴责辅臣。没多久，辽阳失陷，周宗建更加急迫地责备主事大臣，于是请求皇帝破格任用人才，召回熊廷弼。不久，议论兵部尚书崔景荣不应该信任奸邪的刘保，辅臣刘一火景不应该抑制言路，于是指责右通政林材、光禄卿李本固。林材、李本固称病离职。魏大中弹劾王德完庇护杨镐、李如桢。周宗建替王德完极力攻击魏大中，他的观点很多与东林党人相对。正好这年冬天，奉圣夫人客氏搬出宫城又回到宫中，周宗建首先上疏极力规劝，其中说：“天子说出的话，就如同儿戏一样，法律所在的宫禁之地，几乎跟老百姓的家庭相同。朝廷的行为不协调，朝廷内外的防范措施都被废除。这帮人一旦蒙受了皇恩，便有了非份之想，轻侮沉溺目无法纪，慢慢地变得骄横放纵，灾难和罪祸一天天增多，后患将难以杜绝。王圣、宋娥、陆令萱的覆辙，可以提供很多借鉴。”违背圣旨，受到责备。由此公众的舆论很看重他。

　　第二年，广宁失守。很多朝臣庇护王化贞，想加重熊廷弼的罪责。周宗建抱不平，为了辨明二人的罪案，很有些袒护熊廷弼，那些庇护王化贞的人于是憎恨周宗建。京师长期干旱，五月份下了场冰雹。周宗建认为这是阴盛阳衰的征兆，逐次陈述四件事。第一专门非难大学士沈翭。第二请求宽大处理因建议被废黜的诸臣。第三件事是说熊廷弼已有定案，不应该用这事罗织朝臣的罪名，暗地里指责兵部尚书张鹤鸣，给事中郭巩。第四件事是专门攻击魏进忠，大意说：“近来的政府事务，外廷颇有微辞，都说深宫之中，没有办法预料，圣旨诏书，必然有所依据。像魏进忠这样的人，目不识丁，而陛下与他同忧愁共欢笑，一天天地亲近。一切用人的行政权力，都按他的说法办理，东西改换了方向自己却不知道，邪恶与正直被颠倒了而自己却不觉察。况且内廷的借口，与外廷的投机者，互相支持。离间的祸苗将起于钻营之人，谗言陷害必定在到处传话的人中间发端。这些隐祸，无从说起啊！”

　　魏进忠是魏忠贤原来的名字。这时正勾结客氏，夫妻相称，很多朝臣都巴结依靠他，他的势力日益昌盛。看到周宗建的上疏，魏忠贤恨他入骨，但没有发作。邹元标创办首善书院，周宗建负实际责任。邹元标被罢官，周宗建乞求跟他一起罢官，没有批准。巡视光禄寺，跟给事中罗尚忠大力剔除奸邪弊端，节省了很多财力物力。不久请求核查地方上供的各种器物，惹怒了宦官，拿圣旨责问他。周宗建等人再上疏极力坚持，宦官更加不高兴。

　　给事中郭巩，先是因弹劾熊廷弼被贬职。熊廷弼失败，郭巩恢复官职，于是大力巴结魏进忠。得知魏进忠最恨周宗建，于是上疏诋毁熊廷弼，由此进而诋毁朝廷中举荐熊廷弼的人，周宗建是其中之一。势头很强劲，南京御史涂世业附和他，诋毁周宗建错举熊廷弼，从而耽误了边防。周宗建很愤怒，上疏驳斥涂世业，语言涉及郭巩，挑出他勾结魏忠贤的事情。郭巩也发怒了，上疏数千言，加倍诋毁周宗建，并涉及刘一火景、邹元标、周嘉谟、杨涟、周朝瑞、毛士龙、方震孺、江秉谦、熊德阳等数十人，全部指定为熊廷弼的叛党。周宗建更加愤怒了，上疏极力驳斥他的荒谬，并且说：“李维翰、杨镐、袁应泰、王化贞，都是使国家边防败坏的人。亓诗教极力主张速战，赵兴邦贿赂出卖边防大臣，他们都是耽误边防的人。其他举荐李维翰，举荐杨镐，举荐袁应泰、王化贞的人，也都是耽误国家边防的人。郭巩为什么不全部攻击，而唯独苛求于熊廷弼，并且诋毁举荐熊廷弼的人为叛党呢？”

　　这个时候，魏忠贤势力更加昌盛。周宗建担心他们内外联合，祸害将更大，天启三年(1623)二月上疏直接攻击魏忠贤，大意说：

　　“我在去年指名弹劾上奏，魏进忠没有一天忘记卑臣。于是乘他的私党郭巩进入北京时，唆使他排挤我和各意见与他不同的人。郭巩于是创造‘新幽禁大幽禁’的说法，掌握选举法令，将廷臣数十名的姓名编成一个名册，想把他们一网打尽。又写匿名信，罗织五十多人的罪名，丢在路旁。给事中则以刘弘化为首，其次为周朝瑞、熊德阳等若干人；御史则以方震孺为首，其次为江秉谦等若干人。卑臣也为其中之一人。他既想罗织各臣的罪名，来报复发泄私人的仇恨；更想以中臣独断，来替魏进忠解除遗憾。由此看来，选举法令不是由朝廷掌握的，只不过是郭巩和魏进忠的选举法令。幸亏正义在于人心，郭巩的说法不能奏效，这才另借熊廷弼的罪名，想设置陷阱一网打尽。

　　“郭巩又因为我的议论涉及王安，讥笑我与他有什么牵连。陛下知道王安是怎样死的吗？他身首异处，他的肉喂饱了乌鸦，他的骨头丢给了黄狗，真是古今没有的惨状。郭巩假如有心亲近魏进忠，何至于伤天害理，并且牵连刘一火景、周嘉谟、杨涟、毛士龙等人，说他们都是王安的同党。请求陛下深入调查王安的死究竟是什么人陷害的，那么这件事就是魏进忠的一大罪状。郭巩讨好魏进忠，这就可以作为证据了。

　　“前朝的汪直、刘瑾，虽然都是恶魔，幸亏言路清明，大臣之间互相不予结交，所以时间不长就失败了。现在有权的宦官报复大臣，反而利用言路来实行，言官的声势，反而利用有权的宦官来加强自己。几个月以来，熊德阳、江秉谦、侯震阳、王纪、满朝荐被排斥了，邹元标、冯从吾被罢官了。文震孟、郑曼阝被驱逐了。最近又压制孙慎行、盛以弘，不让他们进入内阁，扩大案情，牵连无辜，正直的人战战兢兢。整个朝廷的大臣都爱惜自己的生命，没有人敢直接与他们抗衡，我假如还贪生怕死，不上疏报告，那么朝廷内将有魏进忠作为指挥，旁边有客氏作为羽翼，朝廷外有刘朝等人举兵示威，而又有郭巩等人巴结攀附，内外勾结，将好人赶尽杀绝，国家的事情还有什么可说的呢！”

　　奏疏递入，魏进忠更加恼火，率领刘朝等人环立在皇帝面前哭诉，乞求自己剃去头发受刑，想用这种刑罚来激发皇帝的愤怒，皇帝于是命令周宗建陈述他们相互勾结的实际情形，将加以严厉的谴责，周宗建回奏更加刚毅正直，魏进忠主张处以廷杖的处罚，内阁大臣极力争论，于是只剥夺了他的俸禄，正好给事中刘弘化、御史方大任等人纷纷上疏帮助周宗建攻击魏进忠、郭巩，郭巩再次极力诋毁各人。下诏让廷臣讨论各奏疏，廷臣们的意见分为两派。于是降旨严厉斥责，剥夺郭巩、周宗建三个月的俸禄。这时，刘朝负责操练宫内士兵，于是谋求外任。廷臣听到一点风声，都不敢站出来说话。周宗建说：“郭巩自己说他从没有勾结内廷，现在果真能拿出片言只语制止刘朝，请让我为他洗刷勾结的罪名。”郭巩闭口不说一句话。周宗建于是上疏极力进谏，一一陈述“三不可”、“九害”。正好刘朝跟魏进忠有矛盾，事情也就中止了。这年冬天周宗建被派出巡按湖广，因赴父母丧礼回家。

　　天启五年(1625)三月，大学士冯铨怀恨御史张慎言曾议论过他，叫他的门生曹钦程弹劾诬陷张慎言，而以周宗建为首，并且包括了李应升、黄尊素。魏忠贤于是假传圣旨削夺周宗建的官籍，交给抚按追查赃物。第二年魏忠贤认为有关部门结案太迟缓，派黄衣使者逮捕他治罪。不久列入李实的奏疏中，下诏投入狱中毒打审讯，许显纯厉声骂道：“还能骂魏上公目不识一丁吗？”最终定罪接受熊廷弼贿赂一万三千两，将他在狱中杀死。

　　周宗建死后，追查赃款更加紧迫。跟他亲近的副使蒋英代他交纳，也被定罪削去官籍。魏忠贤失败后，下诏追赠周宗建为太仆寺卿，荫封他的一个儿子做官。南明福王时，追赠谥号忠毅。
黄尊素传
　　黄尊素，字真长，浙江余姚人。万历四十四年(1616)进士，任命为宁国推官，精敏强干。

　　天启二年(1622)提拔御史，请假回家。第二年冬天回到朝廷，上疏请求召回余懋衡、曹于汴、刘宗周、周洪谟、王纪、邹元标、冯从吾，而弹劾尚书赵秉忠、侍郎牛应元、通政丁启睿愚蠢迟钝。赵秉忠、牛应元都辞职离开了。山东起义被镇压后，起义军余部又煽动起来。巡抚王惟俭无法控制，黄尊素上疏议论。于是说：“巡抚本来是从内外选拔任用的，现在都任用京官，不如推举任用训练有素的地方官员。”又多次陈述边防事务，极力诋毁大将马世龙，违背了枢辅孙承宗的意图。这时皇帝即位已有好几个年头了，从没有召见过大臣。黄尊素请求恢复在便殿面对面召见大臣的先例，当面决定国家大事，否则也可利用讲解经史的机会，让大臣们面对面商讨可不可以执行。皇帝没有采纳。

　　天启四年(1624)二月，大风吹起黄沙，昏天蔽日，还伴有敲鼓一般的响声，一连十天都是如此。三月初一，京师发生三次地震，乾清宫震动得尤其厉害。正好皇帝身体欠佳，人心惶惶不可终日。黄尊素极力陈述时事政策的十大过失。最后说：“陛下压制轻视言官，使人人都有所忌讳，这才有人只提些皮毛小事，不敢冒犯当权者。现在近臣重过赵娆，禁旅与唐末相近，萧墙之祸患比敌国还惨。

　　“朝廷没有运筹帷幄的大臣，边防没有制敌取胜的将领。掌权的人对国家的安危愚昧无知，捣乱的人对于失败的局面多方掩饰。不在此时举荐贤才斥退不肖之人，反而厌恶刚毅正直的人，把他看作仇敌，陛下难道就不为国家考虑吗？”

　　奏疏递入，魏忠贤大怒，图谋将他处廷杖刑。韩火广大力营救，于是只剥夺一年俸禄。

　　不久杨涟弹劾魏忠贤，被下旨责备。黄尊素很愤怒，接着上疏，大意说：“天下有政权归于近旁宠幸之人，皇帝大权旁落，而国家太平英明的吗？天下有中外纷扰，没有不想从瓜分国家得到一份好处，而还能将国家交给左右的人吗？陛下一定以为曲意奉承，小心谨慎的人可以重用，不知道不远离这些人，就不能使无所畏忌的人得到任用。陛下一定认为只有我才能驾驭，不知道不能驾驭时，则已不可收拾了。陛下自登基以来，公卿台谏一个接一个地被罢免回家，使得在位的人没有长远打算。这还不叫孤立，却将一个近侍的离开叫作孤立吗？现在魏忠贤违法的情形，廷臣已揭露无疑。陛下如果不早做决断，当他看到前途无望，狗急跳墙，还会有什么顾虑呢？魏忠贤是一定不肯收回他那放纵的野心的缰绳来悔过自新的。魏忠贤的私党，一定不肯收回他们那谋取私利的船桨，而任其默默消融的。开始还只是与官员为仇，接着将把至尊的皇位作为赌注。基础防护既已牢固，谁还能把他们怎样。不仅台谏不足以挫败他们，即使是动用武力也难以奏效了。”魏忠贤得到奏疏更加不满。

　　万火景被廷杖后，又想廷杖御史林汝翥，各言官到内阁去争论。数百个小太监拥进内阁中，挥舞着拳头大声叫骂，各内阁大臣都低着头不敢说话。黄尊素厉声说：“内阁重地，即使是司礼没有接到诏书也不敢到来，你们这帮人竟敢如此无礼！”于是众太监慢慢散去。没多久，万火景因受重伤死去。黄尊素上奏说：“按照法律，不是叛逆等十大罪状不判处死刑。现在让披肝沥胆的忠臣，竟然死于磨牙咧齿的小人之手。这帮小人一定奔走相告，说是可以利用皇帝的特权，来鞭打百官。后代有这样的人，他继承了董狐的笔法和朱熹的《通鉴纲目》，于是写道：‘某月某日，郎中万火景因为进谏国事被廷杖打死。’这岂不是连累了皇上的圣德么！进呈廷杖这种说法的人，一定说这是祖宗的制度，殊不知正统、正德年间，王振、刘谨实行它；世祖、神宗年间，张璁、严嵩、张居正执行它。奸邪小人想放纵自己的私欲，害怕忠臣义士的牵制，一定得用廷杖发泄他们的私愤，使得皇帝蒙受拒绝进谏的罪名，自己掌管实际权力，而仁人志士且有被牵连的危险。于是乎小人为所欲为，毫无顾忌，而嫁祸于国家。万火景已经死了。侮辱杀戮正直的人，不能开这个先例。乞求恢复万火景原有的官职，破格赐给他照顾，让他的后人亲自护送棺材返回故乡，万火景死而不朽。”奏疏递入，更加违背魏忠贤的意图。

　　八月，河南进贡玉玺。魏忠贤想夸张这件事，命令从大明门进城，实行接受玉玺的礼仪，百官奏表称贺。黄尊素上奏说：“过去宋哲宗得到一个宝玺，蔡确等人争着说是好兆头，改年号为元符，宋朝国运最终不能长久。本朝弘治年间，陕西进献玉玺，只是命令送进朝廷，给赏钱五两。这是祖宗的先例，应该依此办理。”这事就这样中止了。天启五年(1625)春天，被派往陕西巡视茶马互市，刚出北京城，叛党曹钦程揭发他专门攻击好人，助长了高攀龙、魏大中的嚣张气焰，于是被削籍为平民。

　　黄尊素忠诚正直敢于说真话，尤其有深谋远虑。刚进入官府时，邹元标确实帮助过他，黄尊素就进言规劝邹元标说：“都城不是讲学的地方，以前就有徐文贞聚众议论的先例。”邹元标没有听取采纳。杨涟将要攻击魏忠贤，魏大中告诉了他，黄尊素说：“清除皇帝身边的人，一定要有内援。杨公有这样的人吗？一旦攻击不能奏效，我们这些人将无法生存了。”万火景死，黄尊素暗示杨涟辞职，杨涟不听，最终惹祸上身。魏大中将要弹劾魏广微，黄尊素说：“魏广微是小人之中的小人，过快地攻击他，他会铤而走险的。”魏大中不听，魏广微更加投靠魏忠贤，从而酿成了大灾难。

　　这时，东林党充满朝廷，东林党自身又以来源地的不同分为几个派系。江西章允儒、陈训跟魏大中有过节，而魏大中想驳斥尚书南师仲滥发抚恤，陕西人也不大高兴。黄尊素赶忙告诉魏大中，制止了他。最后，山西尹同皋、潘云翼想推举他们的座主郭尚友为山西巡抚，魏大中因为郭尚友几次追究前朝留下来的大臣，执意不同意。黄尊素引用杜征南多次联系洛阳一带的权贵为例劝告他，魏大中最终没有听取，推举任用谢应祥，灾难由此发生了。

　　汪文言刚下狱时，魏忠贤就想罗织各人的罪名。不久，当他得知是黄尊素从中化解时，就更加忌恨了。魏忠贤的党羽也因为黄尊素多智谋，想杀死他。正好苏州一带谣传黄尊素想效法杨一清诛杀刘瑾的榜样，让李实充当张永的角色，传授给他秘密的计谋。魏忠贤非常害怕，派遣四个密探到苏州一带刺探情报。侍郎乌程人沈演居住在家，报告魏忠贤说：“事情有眉目了！”当天派使者呵斥李实，拿走了盖有图章的空白奏疏，列上黄尊素七个人的姓名，于是逮捕他。使者来到苏州，碰到苏州城内围攻逮捕周顺昌的旗官，城外的人攻击逮捕黄尊素的人。负责逮捕的人把逮捕证给丢了，不敢到达。黄尊素听说了，立即穿上囚服到衙门投案自首。许显纯、崔应允严刑拷问，勒索赃款二千八百两，五天一次追掠。不久，得知狱卒将要谋害自己，黄尊素叩头谢皇上、父亲的恩惠，写诗一首，于是自尽。这时是天启六年(1626)闰六月初一，终年四十三岁。崇祯初年，追赠太仆卿，封一个儿子做官。南明福王时，追封谥号忠端。
江秉谦传
　　江秉谦，字兆豫，安徽歙县人。万历三十八年(1610)进士，授职鄞县知县。因为廉洁能干被征用，打算任命他为御史，长时间任命没有下达，因为父母的葬礼回家。光宗即位，任命才下达。进入官府，从容不迫地讨论事情。

　　天启元年(1621)首先陈奏君臣无私为国奉献的道理，规劝极为恳切。户部尚书李汝华建议兴修屯田，请求专门派遣御史，三年一考核，如果开垦屯田的收入能够达到每年银饷的数额，就提拔为京卿。江秉谦极力驳斥他的荒谬，进而说李汝华空占着职位，不干事情，应该尽快罢免他。李汝华上疏辩解，江秉谦再次弹劾他。

　　沈阳失陷后，很多人都怀念熊廷弼，唯有给事中郭巩追究熊廷弼丧师误国的罪行，请求皇帝一起处罚阁臣刘一火景。江秉谦愤怒，极力称赞熊廷弼保卫边疆的功劳，并且说：“现在对熊廷弼已经调查清楚了，议论他的人还拿私人的感情来掩盖天下的公论，宁愿毁坏国家的边疆，而不忘发泄胸中的私愤。”疏章交给朝廷讨论。正好辽阳又失陷了。熊廷弼不久被起用为经略。判处郭巩妄议罪剥夺他的官职，由此跟江秉谦结下仇怨。熊廷弼坐镇山海关后，主张派使者宣谕朝鲜出兵作为牵制敌人的力量。副使梁之垣请求出使，熊廷弼很高兴，请求朝廷付二十万两银子作为军费。兵部尚书张鹤鸣不给，江秉谦上疏争论。张鹤鸣愤怒了，极力诋毁江秉谦与熊廷弼朋比为党。江秉谦上疏辩解，皇帝不怪罪他。

　　张鹤鸣既已压制熊廷弼，专门庇护巡抚王化贞，很多朝臣依附他。皇帝因为经略跟巡抚关系不融洽，下诏让廷臣讨论。江秉谦说：“陛下再次起用熊廷弼，委以重任，说：‘战场上的事不受宫廷限制。’数月以来，熊廷弼不能够有所举动。求救的呼喊每天都听到，辩解驳斥的信函一件接着一件。于是有人就说：‘经略、巡抚意见不合，王化贞主张进攻，熊廷弼主张防守。’熊廷弼并非一味防守，只是认为防守稳定了然后才能进攻。王化贞锐意进攻，即使取得了胜利，能够不做好防守的准备吗？万一不能获胜，又将如何防守呢？这其中的利害关系，是人所共知的。于是或者没有什么话不听从的，或者是没有计策不放弃的。难道真的不懂攻守的道理，只不过是想加深熊廷弼、王化贞的矛盾罢了。陛下既然命令熊廷弼指挥管辖三方面的军队，那么三方面军队的前进进攻退却防守应当一切听从熊廷弼的指挥。王化贞想前进，就让熊廷弼跟着他前进；想后退，就让熊廷弼跟随他后退。王化贞一会儿前进一会儿后退，就使得熊廷弼前进了不知道怎样进攻，后退了不知道拿什么来防守。这是王化贞有指挥管辖熊廷弼的权力，而熊廷弼不曾有指挥管辖三方面军队的权力。所以今天的事情，不是经略、巡抚之间不和，而是喜欢或讨厌经略、巡抚的人们不合；不是进攻或防守的议论不合，而是左右支配经略、巡抚的议论不合。请求皇上专门询问熊廷弼，做一些实际的战争准备工作。”最后嘲笑首辅叶向高模棱两可，势必对两方面都有所牵制，怎么能够要求取得成功。辞语极为恳切。

　　后来朝廷议论将要撤换熊廷弼，而王化贞已放弃广宁逃跑了。江秉谦更加愤怒，认为职方郎耿如杞附和张鹤鸣，极力帮助王化贞排挤熊廷弼，导致国土失陷，接连上疏攻击他。并且援引世宗斩杀丁汝夔的事例，乞求赶快将张鹤鸣依法惩处。皇帝以为张鹤鸣刚巡视边防，不能随便诋毁他，剥夺江秉谦半年的俸禄，对耿如杞不过问。江秉谦又上疏说：“张鹤鸣一旦进入政府要害部门，刚开始只不过是鲁莽而没有远见卓识，到后来就凶狠而隐含杀机。明知西部军事情报不准确，作战计划与实际状况难以符合，却在那里自我欺骗又欺骗朝廷。哪里有机会？却说机会可以利用。什么时候渡河？却说渡河一定能取得胜利。既想赶经略出关，又不肯把指挥管辖的权力交给经略，既想把熊廷弼安排在广宁，又不曾将王化贞派往别处。破坏国家领土的罪行，可以置之不理吗？况且王化贞先抛弃防地又先逃跑，还说他功过各占一半。仅凭这一句话，纵使将张鹤鸣一寸寸地斩杀，也不足以抵消他欺君误国的罪责，却还敢张口定别人的罪案吗！”

　　正在这个时候，大学士沈翭暗中勾结宦官刘朝、奶母客氏，召募士兵进入禁中，在宫内操练士兵。给事中惠世扬、周朝瑞等十二人一连两次上疏极力攻击。江秉谦参与其中，并诋毁刘朝和客氏。朝廷内外都很怨恨。于是假借弹劾张鹤鸣的奏疏，把江秉谦调往外地。不久，郭巩被召回，巴结魏忠贤，极力败坏江秉谦。

　　这年冬天，皇子降生，被贬谪的言官除了江秉谦外全部被召回。在家居住四年，听说魏忠贤更加扰乱朝政，忧愤而死。过了几个月，魏忠贤的党徒御史卓迈追究江秉谦保护熊廷弼，于是剥夺了他的官籍。崇祯初年，恢复了他的官籍。
侯震旸传
　　侯震旸，字得一，嘉定人。祖父侯尧封是一位监察御史。冒犯了大学士张居正，被调往外地。做官一直做到福建右参政，有廉洁正直的名声。侯震旸考中万历三十八年(1610)进士，授职行人。

　　天启初年，提拔吏科给事。这时，乳母奉圣夫人客氏正被皇帝宠幸。跟魏忠贤及大学士沈翭内外勾结，气焰极为嚣张。被送出宫后，熹宗皇帝流泪思念她，从早到晚不吃饭，于是下诏重新让客氏进宫。侯震旸上疏说：“宫闱禁地，一群奸邪小人在里面耀武扬威，内外勾结，借机作乱，有些实在不忍心说。王圣被宠幸就煽动江京、李闰扰乱朝政，赵娆被宠幸就造成曹节、王甫的事变。小小的村妇，值得皇上如此亲昵吗？”皇帝还不觉醒。

　　正好辽东战事危急，经略熊廷弼、巡抚王化贞有矛盾。兵部尚书张鹤鸣袒护王化贞，议论这事的人于是想把熊廷弼调往别处，跟王化贞分守不同的地区。侯震旸预料他们一定会失败，上疏说：“事情到了这种地步，陛下应该派使者问经略，如果还能认真训练，那么进退的快慢不受宫廷管制，即使撤销巡抚，一切权力交给经略，也不是不可以的。如果不是这样的话，那么就督促逐条陈奏，听凭朝臣讨论安排，把收拾残局的职责专门交给王化贞。这是一种说法。不然就把熊廷弼调到密云，另外委任经略。张鹤鸣一向慷慨激昂，与其等战争失败一同受罚，不如让他挺身报国。这又是一种说法。不然就把经略的职位授给王化贞，选择一位深沉有谋略的人代替他出任巡抚，来帮助他。这又是一种说法，不然就把熊廷弼调往登州、莱州，完成他的三方布置防御的策略，跟王化贞互成掎角之势。这又是一种说法。假若还拖延犹豫不决，一定会耽误国家大事的。”奏疏上报，正好有圣旨集体讨论，而大清兵已经攻破广宁了。王化贞、熊廷弼相继进入山海关以内，还多次得到皇帝降旨安慰，要求他们戴罪立功。

　　侯震旸极感愤闷，再次上疏说：“微臣的预言不幸应验了，为今天打算，应依法从事而不能感情从事。河西没有失败之前，整个朝廷十分之七的人都爱惜王化贞，现在不能爱惜王化贞了。河西失败之后，整个朝廷十分之九都在宽免熊廷弼，现在也不能宽免熊廷弼了。鞭策巡抚的，说应该责令他回到广宁，将西部防线联成一体。然而军营粮草已经用完，他能够赤手空拳效法包胥吗？鞭策经略的，说应该仍旧要求他防守山海关。然而所谓防守，将如同熊廷弼前面建议的三十万兵数十万饷，来为以后打算吗？抑或只是命令他率领残兵开到关外，姑且表示还没有杀死吧！凡此种种，没有一个是可行的。到现在还不判决逃臣的罪行，国家残破的疆土将怎样保护啊。”到后来惩办失败的罪犯，大约和侯震旸的奏疏所说的一致。

　　不久，弹劾大学士沈翭勾结奉圣夫人及各太监为朋党，一一揭发他陷害王安的情形。魏忠贤当天传旨将侯震旸流放。侯震旸向皇帝辞行，又呈上田赋、河渠二道建议。因被流放的臣子不应当建议，又降二级官回家。

　　侯震旸在官八个月，上奏一共数十次。崇祯初年，征召恢复他官职，侯震旸已经死了。凭借他儿子主事官侯峒曾的请求，特地追赠他为太常少卿。
刘纟廷传
　　刘纟廷，字省吾，都督刘显的儿子。勇敢有家父的遗风，受荫封为指挥使。

　　万历初年，跟着父亲刘显讨伐九丝蛮。刘纟廷第一个登上城楼，抓获蛮人首领阿大。因为军功，提升为云南以东守备，改任南京小教场坐营。

　　万历十年(1582)冬天，缅甸侵犯永昌、腾越，巡抚刘世曾请求增加兵力。第二年春天，提拔刘纟廷为游击将军，负责腾冲一带的防务。缅甸距离云南遥远。自从他们的首领莽瑞体用武力征服周边各少数民族后，势力日益强大，多次骚扰边境。江西人岳凤，在陇川一带经商，为人凶猛残暴，足智多谋，做了宣抚多士宁的书记官。多士宁把妹妹许配给他做妻子。岳凤哄骗多士宁前去会见莽瑞体，偷偷地跟儿子岳曩乌一起用毒酒把多士宁毒死了，然后杀了他的妻子和儿子，夺走了金牌印符，接受莽瑞体的命令，代替多士宁当上了宣抚。莽瑞体死后，他的儿子莽应里继位。岳凤联合耿马的强盗罕虔、南甸土舍刀落参、芒市土舍放正堂，跟莽应里的伯父莽猛别、弟弟阿瓦等人一起，各率象兵数十万人攻打雷弄、盏达、干崖、南甸、木邦、老姚、思旬等地，烧杀抢掠，不计其数。窥视腾越、永昌、大理、蒙化、景东、镇沅、元江。不久，攻陷顺宁，击破盏达，又命令曩乌带领缅甸兵突击猛淋，指挥吴继勋等人战死。邓川土官知州何钰是岳凤的连襟，派出使者招抚，岳凤将他抓住献给应里。

　　这时，车里、八百、孟养、木邦、孟艮、孟密、蛮莫都派兵帮助敌军，敌人的势力更加强盛。黔国公沐昌祚听到这一紧急情况，迁移到洱海驻扎，巡抚刘世曾也移居楚雄。大规模召募汉人和当地土著几万人当兵，命令参政赵睿驻兵蒙化，副使胡心得驻兵腾冲，陆通霄驻兵赵州，佥事杨际熙驻兵永昌，跟监军副使傅宠、姜忻监督参将胡大宾等人分路出击。大小十多次战斗，斩首一千六百多，莽猛别、刀落参都被射死了。参将邓子龙在姚关杀死罕虔。莽应里催促岳凤向东侵略姚关，北边占领湾甸、芒市。正好刘纟廷赶到部队，军威大振。岳凤害怕了，于是命令妻子、儿子和部属来投降。刘纟廷要求他献出金牌印符以及蛮莫、孟密的地盘。于是以护送岳凤的妻儿回陇川为借口，派兵直奔沙木笼山，占据险要地形，而自己快马进入陇川境内。岳凤考虑到四面都是刘纟廷的部队，于是亲赴军营投降。刘纟廷又率部队进军缅甸，缅甸将领先逃走了，只留有少量部队驻守陇川。刘纟廷攻击他们，岳凤的儿子曩乌也投降了。刘纟廷于是带着岳凤父子前往攻打蛮莫，乘胜追击。敌人处境困难，绑着缅甸人和大象、马来献俘，蛮莫平定。于是招抚孟养的强盗，强盗将要骑着大象逃跑，追击俘虏了他们。又转移部队围攻孟琏，活捉了敌人的头目。

　　云南平定，到朝廷进献俘虏。皇帝到郊庙报告祖宗，感谢保佑这次战役的胜利，并接受百官的朝贺。从大学士申时行以下，都被加封官职，荫庇后代。刘纟廷也提升为副总兵，给予世世代代做官的权利。于是将孟密的安抚司改为宣抚，增设蛮莫、耿马二个安抚；长官司有二，即孟琏和孟养；千户所也有二个，一个驻守在姚关，一个驻守在猛淋。都称为“镇安”。命令刘纟廷以副总兵的身份代理临元参将，迁到蛮莫驻扎。当初，岳凤投降本来是想用计谋诱惑敌人，而巡抚刘世曾布置军队抓获了他，于是举行进献俘虏的礼仪，叙述功劳征召到内阁。

　　没过多久，缅甸人又大举进犯孟密。孟密的部队战败，敌人进而包围了五章。把总高国春率领五百人增援，打败敌人数万人，接连摧毁六座敌营，为西南第一战功。提升官阶，世世代代做副千户。刘纟廷也被破格提拔。蛮莫设置安抚使，因为工官思顺有功，特地把这个官职授予他。刘纟廷接受他的一大笔贿赂，又放纵部将谢世禄等人奸淫暴虐，思顺非常怨恨他。

　　刘纟廷出自将门，他父亲刘显的部下很多强健贤能之人，刘纟廷继承这份遗产，自以为很有力量。出征缅甸战役，统兵金沙江畔，把将台修筑在王骥的旧址上，的确很有威名。然而他为人贪财，驾御部下又不得法。部队回到腾冲时，穿着铠甲大声喧哗，焚烧老百姓的房屋。刘纟廷在蛮莫听到这消息立即飞马赶到，用金钱犒赏士兵，这才安定下来。思顺害怕祸及自己，叛变投靠了莽姓土匪头子。下诏解除刘纟廷职务，以游击的身份听候调遣。

　　不久，罗雄发生事变，罗雄是曲靖的下属州，者氏世世代代为罗雄知州。嘉靖年间，者浚继承职位，杀了营长，把他的妻子据为己有，生有一个儿子名叫继荣。者浚年纪大了没有其他儿子，继荣得以继承他的职位，于是杀死者浚。妖邪的和尚王道、张道认为继荣相貌不同于一般人，把他奉为主子。用符术训练士兵。

　　煽动纠集了一帮党徒，唯独表弟隆有义没有听从他。万历十三年(1585)冬天，继荣派他的党徒四出抢劫，广西师宗、陆凉各府州都受到侵扰。巡抚刘世曾发布檄文调集汉人和当地土著军队，交给监司程正谊、郑璧等人分道防御。正好刘纟廷解除官职到沾益，刘世曾很高兴，命令他跟裨将刘绍桂、万鏊分路讨伐敌人。刘纟廷直捣继荣的军营，攻取它，抓获他的妻妾多人，继荣逃走。刘纟廷接连攻克三座敌营，斩杀王道、张道，追击逃亡的敌人直到阿拜江。隆有义的部下斩杀继荣，献上他的首级，叛乱完全被平定。这时斩首的仅仅五十多人，而投降的却有一万多人，有人称赞他没有随便滥杀无辜。当初，刘纟廷消灭继荣时，有人说他私藏财宝，不记他的功劳。刘世曾为他辩白，于是赏赐给他白金。不久起用担任广西参将，移居四川。

　　万历二十年(1592)征召授职五军三营参将。碰上朝鲜打仗，刘纟廷请求让他率领五千名四川兵前去支援，下诏以副总兵身份出征。到达朝鲜时，倭寇已经放弃王京逃走了，刘纟廷直奔尚州乌岭。乌岭绵延七十里，悬崖峭壁只有一条路可通，倭寇凭借天险，负隅顽抗。别将查大受、祖承训等人插小路翻过槐山，出其不意地出现在乌岭背后，倭寇非常惊恐，于是移兵驻扎釜山浦。刘纟廷和祖承训等人进兵屯驻大丘、忠州，用全罗水军在釜山海口布防，朝鲜局势基本平定。不久，日本派小西飞进贡，于是侵犯咸安、晋州，逼近全罗。提督李如松急忙派遣李平胡、查大受屯兵南原，祖承训、李宁屯兵咸阳，刘纟廷屯兵陕川，防范敌人进攻。倭寇果然分兵侵犯，各将领都取得一定胜利，倭寇于是从釜山移到西生浦，把朝鲜王子送回。皇帝命令李如松大部队撤回，只留刘纟廷和游击吴惟忠一共七千六百人，分别扼守各军事要地。总督顾养谦极力主张全部撤兵，刘纟廷、吴惟忠也先后回国。

　　播州土著首领杨应龙叛乱，提拔刘纟廷为四川总兵官。刘纟廷驻兵朝鲜二年，颇为辛苦，企图让朝廷勘验功绩破格提拔，于是贿赂御史宋兴祖。宋兴祖把这事报告了上面，按法律应该革职。吏部讨论以为刘纟廷功劳较多，请求全部革除在云南时加封的官阶，以副总兵的职位镇守四川，不久因为杨应龙请和，而青海盗匪多次骚扰边防，特地设置临洮总兵官，调刘纟廷担任。

　　万历二十四年(1596)三月，火落赤、真相、昆都鲁、歹成、他卜囊等部族抢劫少数民族地区，窥视内地。刘纟廷的部将周国柱等人在莽剌川打败他们，斩首一百三十多人，缴获牛马及各种家畜二万多。皇帝为此告祭郊庙，宣传捷报。刘纟廷等人不同程度地得到提升官级，荫封后人。

　　第二年五月，朝鲜第二次用兵。下诏刘纟廷担任防御倭寇的总兵官，提督汉人土著士兵前往讨伐。直到次年二月才抵达朝鲜，杨镐、李如梅已经失败了。经略邢阶于是将部队分为三部，中军董一元，东路麻贵，西路刘纟廷，而让陈瞞专门负责水军。刘纟廷在水源扎营，倭寇也分兵三路，西路行长据守顺天，挖很深的沟壕，加固防守的栅栏。刘纟廷想引诱并捉住他，派使节请求跟他约定日期会见。使者三次返营，刘纟廷每次都一个人骑着马在路途中等候，行长侦察得知，于是信以为真。约定在八月初一日会见。到了约定日期，刘纟廷的部下泄露了这一计谋，行长大惊，逃走了。刘纟廷进攻失败，监军参政王士琦不高兴，想把他捆绑到中军。刘纟廷害怕，极力督战攻破敌营，敌人退走不敢迎战。各将分三路出击，刘纟廷挑战获胜，将匪徒赶入大城中。不久，匪徒听说平秀吉死亡的消息，准备逃跑。刘纟廷在半夜攻取粟林、曳桥，取得很大的战果。石曼子带领水军营救，半道上被陈瞞的水军在海上击败。行长于是放弃顺天，乘小船逃走了。

　　凯旋回师，提升刘纟廷为都督同知，世世代代荫封千户职。于是调集军队征伐杨应龙。正好四川总兵官万鏊罢官，立即让刘纟廷代替他。这时军队分为八路，四川占了四路。川东又分为二路，其中以綦江道最重要，命令刘纟廷把守。杨应龙熟悉刘纟廷的才干，很害怕，更加加强兵力防守要害之地。万历二十八年(1600)正月，各将攻克丁山、铜鼓、严村，于是进军直捣楠木、山羊、简台三个山洞。山洞非常险要，敌将穆照等数万人连营扎寨，各将领都很害怕。刘纟廷调遣兵力从三面攻敌，在李汉坝打了一场大仗，活捉敌军头目，其余敌人逃入山洞。刘纟廷乘胜利余威连克三关，直捣洞前，放火烧洞，匪徒伤亡惨重。三个山洞全部攻克，活捉穆照和匪徒头目吴尚华。这一天，刘纟廷督战，左手拿赏钱，右手执宝剑，大声喊道：“卖命的有赏，不卖命的斩首！”战死四十人，才获得全面胜利。杨应龙于是派他的儿子杨朝栋、杨惟栋和他的党羽杨珠统帅精锐部队几万人，由松坎、鱼渡、罗古池分三路进攻。刘纟廷在罗古埋伏一万人，迎击松坎的来敌；在军营外埋伏一万人，迎击鱼渡的来敌；另外准备一路军作为策应。敌人果然到来，伏兵四起。刘纟廷率部转战出击，斩首数百人，追击逃敌五十里。匪徒聚集石虎关防守，刘纟廷也挖战壕守备。

　　当初，刘纟廷听到任命他征伐播州，停留不肯上任。找了很多借口要挟朝廷。言官一起弹劾他，商议调他当南京右府佥书。刘纟廷听到这消息，立即辞职不干。总督李化龙以为平定播州非刘纟廷不可，坚持挽留他，极力向朝廷推荐，刘纟廷这才上任。翻过夜郎旧城，攻克匪徒把守的滴泪、三坡、瓦窑坪、石虎各关隘，直抵娄山关。娄山万峰竞立，直插云天，莽莽林草丛中，只有一条宽仅数尺的小道可通。匪徒设置木栅栏十四座，栅栏两旁都挖有深沟，异常险要。刘纟廷分左右两路奇兵，从小路直插关隘背后，自己统领大军从关前仰攻，夺取娄山关，追击敌人到永安庄，两路军也会合了。刘纟廷老成持重，担心敌军冲击突围，将各军营连在一起：一部据守娄山关作为大本营，一部据守白石口作为中间营，一部据守永安庄为前锋营。都指挥王芬，勇敢但缺少计谋。每次出战都请求充当前锋，打了几次胜仗就有了轻敌之心，独自在松门垭冲要之地扎营，距离大军营防有几里路远。匪徒刚在乌江打了胜仗，计划再夺回娄山关。正好穆照派使者报告了王芬孤军驻防的情形，匪徒于是袭击杀死了王芬，守备陈大刚、天全招讨杨愈也战死了，死亡逃跑的士兵有二千多人。刘纟廷得报，亲自率领步骑兵前去营救，部将马孔英、吴敦吉分兵两路夹攻，匪徒溃逃，追到养马城然后回师。这一天，杨应龙几乎做了俘虏，于是不敢窥探娄山关。刘纟廷总结前面失败的教训，在靠近关前设置栅栏，坚壁清野，并且请求增派部队支援。过了十多天，攻克后水囤，在冠军山安营扎寨。不久与马孔英、吴广各路军会合，进军直逼海龙囤下，跟各位将领共同平定叛乱，刘纟廷战功最多。

　　当初，李化龙推荐刘纟廷，言官以为刘纟廷曾接受杨应龙贿赂，应当剥夺他的官职让他随军出征。部议贬职为事官，带罪杀贼立功。刘纟廷感激李化龙，派使者携带玉带一条、黄金百两、白金百两到李化龙家，被李化龙的父亲呵斥赶跑了。到巡抚御史崔景荣家，也遭到同样对待。李化龙、崔景荣一起上报了这件事，下诏革除刘纟廷的职务，永不录用，没收他的财产充入官府。不久，记载他平定播州的军功，提升左都督，世代荫封指挥使。

　　万历三十六年(1608)，云南阿克叛乱，起用刘纟廷为讨贼总兵官。未到任，叛乱已经平定了，取消了原来的任命。万历四十年四川建昌保人叛乱，命令刘纟廷为总兵官讨伐。同参政王之机一起分兵八路监督各将攻打，而自己在中路指挥协调作战。攻克桐槽、沈渣、阿都、厦卜、越北各据点，经过大小五十六次战斗，斩首三千三百多人，各倮人根据地全被扫荡一空。

　　刘纟廷作为军事将领，多次被废黜压制，性情还是像原来一样骄横放纵。曾经拳打马湖知府詹淑。詹淑改任调走，刘纟廷也被剥夺了半年的俸禄。很久之后，以军政纠察被罢免回家。

　　万历四十六年(1618)，皇帝惦念辽阳情况紧急，征召刘纟廷为左府佥书，第二年二月，经略杨镐命令刘纟廷和杜松、李如柏、马林兵分四路出击。刘纟廷统兵四万，由宽佃副使康应乾监军，游击乔一琦另外监督朝鲜士兵一同前进。刘纟廷镇守四川时间较长，喜欢用四川兵。等了很长时间没有来后，于是出发了。刘纟廷这一路行军路线危险而遥远，重峦叠嶂，骑兵不能布成阵势。驻扎深河，连克牛毛、马家二座敌营。大清五百士兵防守董鄂路。听说刘纟廷部队到来，迎战。刘纟廷派兵重重包围大清兵，大清兵寡不敌众，损失二名副将，五十人受伤，其余的人突围溃逃。刘纟廷已孤军深入三百里，杜松全军覆没刘纟廷还不知道。又整顿军队向前进发，遭遇大清兵。刘纟廷率领军队登上阿布达里冈，准备布置战阵，大清兵也登上山冈，位置还在刘纟廷军之上，而另外派一支军队直奔刘纟廷军的西边。山冈上的大清兵自上而下冲击，奋勇攻击刘纟廷的军队，刘纟廷殊死苦战。刘纟廷西边的大清兵又从旁边夹击，刘纟廷军队支持不住，大清兵乘势追击，同刘纟廷后续部队二营军队遭遇。来不及布阵，就被大清兵追杀，大败，刘纟廷也战死了。刘纟廷的养子刘招孙，最是骁勇。冲出敌围，徒手杀死几个敌人，也死了。士兵突围活命的没有多少人。

　　当时康应乾和朝鲜军队在富察郊外安营扎寨，大清于是调遣军队在半路拦截。康应乾军和朝鲜军队排列好武器准备战斗，突然刮起了狂风，飞沙走石。康应乾点燃火炮，反而击中了自己的兵营，军队大乱。大清兵乘机追击，大败康应乾及朝鲜兵，将他们赶杀殆尽。康应乾带着几百名骑兵逃脱。乔一琦部也被大清兵打败，逃往朝鲜兵营。朝鲜都元帅姜弘立、副元帅金景瑞害怕，带着部队投降了，乔一琦跳崖自杀。杨镐听说杜松、马林的部队失败，快马召刘纟廷和李如柏撤军。骑使还没有赶到，刘纟廷已经覆灭了。唯独李如柏的部队得以全部生还。事情上报，皇帝派中使祭奠阵亡将士，抚恤刘纟廷的家属。

　　刘纟廷在众多将领中最为骁勇。平定缅甸，平定罗雄，平定朝鲜倭寇，平定播州土著叛乱，平定倮人，大大小小数百次战斗，威名响震海内。刘纟廷死后，满朝廷的人都很恐惧，边防事务一天比一天难办了。刘纟廷使用的镔铁刀重达一百二十斤，他骑在马上舞动如飞，天下人称“刘大刀”。天启初年，赠少保，世世代代荫封为指挥佥事，建立“表忠”祠堂。
李应祥传
　　李应祥，湖广九溪卫人。凭借武生身份随军作战，累积战功做到广西思恩参将。

　　万历七年(1579)，巡抚张任征伐十座敌营，其中有李应祥的一份功劳。就在原地设置三个镇，修筑城池驻兵防守，李应祥正负责营建事务，正好提拔为松潘副总兵，主持修城的官员上疏挽留他，以新官阶上旧任。跟着总兵王尚文大败马平匪徒韦王明。不久代理都督佥事，进入朝廷担任五军营副将。

　　万历十三年(1585)改任南京左府佥事，出任四川总兵官。松潘、茂州各少数民族建立四十八座山寨，每年都是当地官民的一大祸害。王廷瞻巡抚四川时，曾派副将吴子忠击破丢骨、人荒、没舌三座山寨，各土著首领于是投降。按过去惯例，各土著每年都有赏赐，土著依靠武力要挟勒索没有止境。进入寨堡的，要交纳下马钱、上马钱、解渴钱、过堡酒钱和热衣气力偏手钱；驻军轮换驻防，也要交钱，叫作新班钱、架梁钱、放狗钱、踩草钱、挂彩钱。王廷瞻将它们全部废除，西部边疆才稍稍平定。仅仅过了六七年，土著势力又重新猖獗起来。这一年夏天，杨柳土著出击普安堡，侵犯归水崖、石门坎，于是进入金瓶堡，杀死守堡将领。巡抚雒遵交给李应祥征讨他们。李应祥带领三千士兵进入茂州，攻克一座山岩。土著依靠险要地形，照样抢劫。

　　不久，雒遵罢官，徐元泰代替他。传布檄文告知，使者来回有三次，土著不答理。土著窥探蒲江关，阻断归水崖、黄土坎的道路，在五哨构筑城墙，断绝东南方的声援。看到政府兵力薄弱，互相笑着说：“这般磨子兵，能把我们怎样！”所谓磨子，意思是说多次旋转运动但数量不增加。这年冬天，土著突袭平夷堡，抢劫平民百姓，剖开他们的肚子，将肠子绕在二个牛角上，牛一跪，肠子就一寸一寸地断裂。第二年正月，包围蒲江关，用土炮摧毁城墙。守将朱文达出城迎战，杀死几十人。匪徒慢慢离去，通往东南方的道路才开始打通。

　　徐文泰决定大规模征讨。各路兵力全部汇合后，命令游击周于德统帅播州兵充当前锋，游击边之垣统帅酉阳兵作为后卫，原总兵郭成统帅叙、马兵扼守要害地带，参将朱文达统帅平茶兵攻击两侧，而让李应祥在中间协调作战，参将王凤监军。李应祥下令在宫中树立红旗、白旗各一面。陷入匪徒阵中的平民百姓只要空手站在红旗下面，不依附于匪徒的土著只要空手站在白旗下面，就可以免除罪责。土著人虽多，到了危急的时候却不能互相营救。有位国师喇嘛，很狡猾，跟青海土著首领丙兔、湾仲、占柯等人结成亲家，将大小各姓连在一起刻在木板上，歃血为盟。到这时，邀请湾仲、占柯先侵犯归化攻打政府军。周于德用计谋抓获喇嘛、湾仲，守备曹希彬又杀死占柯。丢骨、人荒、没舌三座寨堡最顽强，周于德将它们都攻克了，又接连击破卜洞王等寨堡，朱文达、郭成、边之垣也各自攻破几座寨堡，跟周于德的部队汇合，于是占领蜈蚣、茹儿等敌军巢穴。嘉靖初年，边之垣的祖父边轮当指挥时讨伐茹儿的强盗，被强盗杀害，强盗把边轮的头骨上漆当作喝水饮酒的工具。到这时已有六十年，边之垣才得到它，把它拿回去埋葬了。

　　匪徒屡次失败，处境困难，全都抛弃辎重引诱政府军。政府军不上当，杀敌入关，匪徒多战死。河东平定，不久渡河向西进军，接连攻克西坡、西革、歪地、乾沟、树底各敌据点。有一个名叫小粟谷的，首先叛乱。侦察大部队西行，不做防备。郭成在晚上偷袭它，大获全胜。牛尾砦形势尤其险恶，官兵分三路夹攻，放火烧毁栅栏，杀死敌匪头子合儿结父子，河西也平定了。各部军队缴获匪徒搜集的粮食，停留了十天，将所有的寨堡都放火烧了，在六月份凯旋回师。那些逃入深山老林的，请求偏头结赛投降，李应祥命令他们埋奴发誓，然后同意了。所谓“埋奴”，是指当地土著返回接来奴隶，把他们送到军队前面，指天发誓，立即把他们牵到大路上，挖坑埋葬，将头留在外面，一共埋了二十三个人。偏头结赛一向跟天竺僧人很好。僧人说鸡狗之年，土著有灾难，偏头结赛相信他的话，预先躲到深山里去。逃亡的匪徒把他当作神一样，跟着他，请求他收容，所以偏头结赛请求投降。这一仗，焚毁碉堡一千六百多座，活捉匪徒头目三十多人，俘虏数以千计。从此之后，各土著少数民族受到极大的震动，不敢再为非作歹，边疆人民树立石碑记载了这次功绩。

　　建昌、越..各卫所，各少数民族与汉人杂居。建昌叛匪头目有安宁、五咱、王大咱等人，跟越..邛部黑骨夷一起发作叛乱。巡抚徐元泰准备讨伐，征兵一万八千人。仍然让朱文达、边之垣分别带领，由李应祥统帅，副使周光镐监督。十一月，周光镐先渡过泸江，黑骨夷和王大咱已经占据相岭，焚烧了三峡桥，五咱等人也侵犯礼州、德昌二所。这时征兵还没有集中，周光镐先布置疑阵，来试探相岭的匪徒，匪徒果然退到桐槽据守。桐槽是王大咱的大本营。不久各路兵都抵达越..。李应祥命令朱文达攻击五咱，边之垣攻击王大咱，暂且将黑骨夷放到一边不做处理。半夜疾行军三百里直达礼州。匪徒渡河渡到一半，朱文达打败了他们，于是渡过河直捣敌人的老巢。边之垣也多次攻陷桐槽，王大咱逃入山谷中。

　　不久，五咱占领磨旗山向政府军挑战。政府军从两边夹击，匪徒撤退到毛牛山设防。毛牛山延绵广大六七百里，连接很多土著部落，朱文达部大败毛牛山匪徒，五咱向西逃跑，跟安守汇合，在西溪构筑防御工事。正好征集的三千盐井马剌兵赶到，面目狰狞，跳跃前进，形象不同于一般人，各土著非常害怕他们。李应祥侦探到匪徒将要来劫营，于是悄悄地将自己的军营迁走，而让马剌兵驻扎在自己兵营的原处。到了晚上匪徒来偷袭。马剌兵奋起还击，匪徒死伤遍地。各将领于是进攻西溪，北面到达磨砦七板番。各路兵汇合在一起准备攻打五咱，而命令副将田中科在麦达扎营，威胁安守。正好有间谍报告安守计划袭击田中科，李应祥跟材官高逢胜喝了三大杯酒，命令他率领三百人的敢死队疾行军七十里，抵达麦达设下埋伏，安守晚上到来，遇埋伏被活捉了。安守是众匪徒的首领，安守死，西南邛笮、苴兰、靡莫各土著首领都感到震动害怕。商山四堡的土著向边之垣乞求投降，大小七板番向朱文达乞求投降。各自在路旁埋奴，呼号叩头，发誓世世代代不敢叛乱。五咱势单力薄，逃往昌州，也被副将王言抓获了。

　　土木安四儿，居住在连昌城中，偷偷地到城外抢劫骚扰，到这时得知灾祸要降临了。率领党徒几百人逃到虚郎沟，把那里作为据点。各军消灭五咱后，李应祥把军队派往北边，装出将要讨伐黑骨夷的样子，安四儿于是放松了警惕。李应祥忽然挥军回头袭击他，抓获了安四儿。

　　又讨伐王大咱。当初，王大咱失败，躲藏到他的朋友普雄土著首领姑咱的住处，李应祥大军到来，姑咱害怕了，秘密告诉了副将王之翰，王之翰搜查到了王大咱，而黑夷的土著首领阿弓等七个人住在大孤山，在此之前也被王之翰抓获了。到这时建昌、越..各土著都平定了。献首级二千多兵，招降三千多人。这时是万历十五年(1587)七月。

　　土著部落腻乃属于邛部，邻近马湖。它的首领撒假跟他的表兄安兴、木瓜部落的白禄、雷坡的强盗杨九乍等人，多次侵犯抢劫内地。巡抚曾省吾准备讨伐他们。正好都蛮战役，没有实行。于是修建六座碉堡，增加防守兵力一千二百人，而各土著仍像过去一样猖狂。等到建昌、越..打仗时，各土著又窝藏叛匪。徐元泰于是命令都指挥李献忠等人分兵围剿。匪徒假装投降，诱惑抓住李献忠等三位将领，杀死士兵数千人，势力更加猖獗。李应祥等人回师凯旋，徐元泰更加征发播州、酉阳等地的土著兵，一共五万人，命令李应祥统帅朱文达、边之垣和周于德各将领分三路进入，原总兵郭成也随军出征。十月，周于德首先打败白禄兵，追到马蝗山，攀登索梯上山，匪徒溃败。乘胜攻击木瓜部，射死白禄。追赶到利济山，雪有几尺深。周于德首先登山，再次大败匪徒，放火焚烧了敌据点。当初，撒假跟陈九乍率领一万人占据山头，播州兵把他们打跑了。到这时，朱文达又一次在大田坝打败他们，汇合周于德部追击，所到之处都取得胜利。游击万鏊在鼠囤偷袭撒假，抓获了他的妻子、儿子。郭成又在三宝山跟撒假大战，活捉了他。安兴据守大本营，朱文达、万鏊分兵进击，抓获了他的母亲、妻子。安兴在逃跑途中丢一些金子，减缓追赶他的人的速度，于是才得以逃脱。不久，各路大军深入进剿，最终抓获了他。其他土著部落害怕而投降的有二千多人。全部都交出了田地，愿意向朝廷进贡，于是罢兵。一共斩首一千六百九十，俘虏七百三十多人，在这个地方设置屏山县。按军功，李应祥累积加官到都督同知，徐元泰也做到兵部尚书。

　　这时，四川一带厉害的盗匪都已平定，李应祥威名远扬。御史傅霈巡检部属，责备李应祥冒领军饷。李应祥贿赂他八千两银子，被他上报了，罢了李应祥的官。兵部推荐李应祥做南京右府佥书，给事中薛三才坚持不同意。

　　万历二十八年(1600)大规模征伐播州。贵州总兵官董元镇停留不前，总督李化龙弹劾他，推荐李应祥代替他。这时军队分为八道，贵州分为乌江、兴隆二道。下诏董元镇充当事官由乌江道进入，李应祥由兴隆道进入，各道限定在二月十五日进兵。李应祥还没有上任，副将陈寅等人已连克数座敌营，将匪徒赶到四牌高囤下面，另外派小分队从小路直捣龙水囤。其他将领蔡兆吉又从乾坪抵达箐冈，经过四牌。强盗头子谢朝俸经营他的根据地，四面都是丛林峭壁，前面有二道关隘。强盗们从高处往下呐喊冲击，政府军拼死作战，俘虏了谢朝俸的老婆孩子，乘胜利之势进抵河畔，正好碰到乌江失败的书信到达，收拾部队原地待命有十来天。等到李应祥上任，便催促各将领快速渡河，陈寅等人于是一边从其他途径渡河，一边却偷偷地架设浮桥渡过大部队。各军渡河后，匪徒失去可以凭借的天险，纷纷乞求投降，李应祥全都接受了。匪徒所凭借的只有黄滩关，它像墙壁一样陡直，众匪徒在那里死守。正好匪徒石胜俸等率领一万多人投降，告诉说：“离黄滩三十里有三个关隘，是进入播州的门户，先攻取这三关，那么黄滩就孤立难守了。”李应祥同意了这个计划，命令陈寅率领精兵四千人在夜晚抵达关下。石胜俸带着几十个骑兵引诱匪徒开门，然后歼灭了守门匪徒。黄滩的匪徒们害怕了。陈寅统领各位将领渡河猛攻关前，石胜俸从坟林暗渡偷袭关后，匪徒于是大败。李应祥直达海龙囤，联合各路部队一起消灭了杨应龙。

　　播州平定后，回师镇守铜仁。第二年改派镇守四川，播州匪徒的余党吴洪、卢文秀等人讨厌有关部门法令太严，而遵义知县萧鸣世又不得人心。吴洪等人于是宣称杨应龙还有儿子在世，聚集众人叛乱。李应祥随同副使傅光宅一起搜捕他们，将他们全部抓获。李应祥不久死于任上。因为平定播州有功，赠左都督，世代荫封为千户。

　　李应祥作为将领，有勇有谋，所到之处都捷报频传。平定四川三大盗匪，李应祥居功最多。
陈翵传
　　陈瞞，字朝爵，广东翁源人。嘉靖末年，担任指挥佥事。随军讨伐英德强盗立下战功，提升为广东守备。参加平定大强盗赖元爵和岭东的残匪。万历初年，征讨平定高要土匪邓胜龙，又平定揭阳土匪和山匪钟月泉，多次提升到代理都指挥佥事，佥书广东都司。

　　政府军攻打诸良宝，副将李成立战败，总督殷正茂请求临时授予陈瞞参将职，让他自己统帅一支部队。土匪平定后，授予肇庆游击将军，调任高州参将。总督凌云翼将要大规模地征伐罗旁，先下令实行围剿。陈瞞一共扫荡九十个敌据点。不久，兵分十路大规模征讨。陈瞞从信宜进入，会合各路军，消灭了敌人，在当地设置罗定州和东安、西宁二个县。随即提升陈瞞为副总兵，代理东安参将事宜。不久，残匪杀死官民。责令陈瞞带罪杀贼。陈瞞会合其他将领朱文达等攻占石牛、青水各据点，捕获斩首三百六十多人，照原样给予他俸禄。

　　这时东安刚刚安定，陈瞞大兴土木，营建寺庙，役使他的部下，并且勒索他们出钱。士兵们都被激怒了，于是发生暴乱，抢劫州县，被巡抚御史罗应鹤揭发了，下诏剥夺了陈瞞的官职。不久抓住了匪徒，于是解除了对他的处罚，改任狼山副总兵。

　　陈瞞很有谋略，善于用兵打仗，然而所到之处都很贪财，又一次被弹劾剥夺了官职。废除很久了，朝廷中很多人爱惜他的才干，却不敢举荐他。万历二十年(1502)，朝鲜打仗，因为陈瞞熟悉倭寇的情况，命令提为神机七营参将。没多久，提拔代理都督佥事，充任副总兵官，协同防守蓟镇。第二年正月下诏以本官统领蓟镇、辽阳、保定、山东各军。抵抗倭寇保卫海防。正好朝廷议论封日本为王接受朝贡的事情，暂且休兵，改派陈瞞协助防守漳州、潮州。贿赂石星，被他揭发了，又被罢官回家。

　　万历二十五年(1597)，封日本为王的事情失败，起用陈瞞，恢复他的官职，统帅五千广东兵支援朝鲜。第二年二月提拔为御倭总兵官，跟麻贵、刘纟廷一起统帅部队。他的部下驻扎在山海关时大声喧哗，陈瞞受到谴责。不久命令他提督水军，跟麻贵、刘纟廷以及董一元分路前进，副将陈蚕、邓子龙，游击马文焕、季金、张良相等人跟着他们。士兵一万三千多人，战舰数百艘，分布在忠清、全罗、庆尚各海口。当初，敌人泛海出没，政府军缺乏战船，所以让敌人得志猖狂。等到看见陈瞞的水军，倭寇害怕不敢到海上行走。正好平秀吉死了，敌人将要逃跑，陈瞞急忙派遣邓子龙会同朝鲜将领李舜臣在丰道上截击敌人。邓子龙战死，陈蚕、季金等率军赶到，拦腰打击敌人，倭寇丧失斗志，政府军放火烧了敌战船。倭寇大败，逃脱登上岸的又被陆军歼灭，烧死溺死的数以万计。这时刘纟廷正攻打行长，把他赶进顺天城中。陈瞞派水军夹攻，又焚烧了敌人一百多条船，石曼子从西边支援行长，陈瞞在中途海面上将他截住，消灭了他，歼灭敌人三百多人。敌人退到锦山防守，政府军挑战，敌不出战。不久，渡海躲藏到乙山。这里悬崖深邃，道路险恶，官兵不敢前进。陈瞞率部队在晚上偷偷地摸进去，包围了岩洞。等到天亮，发炮，倭寇大惊失色，逃往后山，居高临下，负隅顽抗。众将士奋勇作战，敌人逃跑了。陈瞞分兵追击，将敌人一网打尽。论功劳，陈瞞第一，刘纟廷第二，麻贵第三。提升陈瞞为都督同知，世代荫封指挥佥事。

　　军队回来，碰上征伐播州的战役。任命陈瞞为湖广总兵官，由偏桥进军，副将陈良笿由龙泉进军，归陈瞞指挥。万历二十八年(1600)二月，军队驻扎在白泥，杨应龙的儿子杨朝栋率领二万士兵渡过乌江迎战。陈瞞在前面迎战敌人，而另分两支部队从两边包抄到敌军后面。匪徒受到小挫折，逃跑到龙溪山，与四牌的匪徒会合共同抵抗。四牌在乌江之外，与乌江之内的七牌都是五司的后裔，九股凶恶的苗民一向帮助匪徒。陈瞞广泛地招降安抚，于是进军龙溪。侦察得知敌人有埋伏，命令游击陈策用火器攻打。匪徒们占据天险，箭头火石像下雨一般。陈瞞首先登山，杀死后退的小校示众。把总吴应龙等人冲入敌阵，匪徒大败而逃，撤退到四牌保儿囤。陈瞞的二个副将迫近，中了埋伏。陈瞞招募敢死队跟随吴应龙等人猛攻，匪徒又一次失败逃跑，龟缩在山顶，晚上由山后逃走。天亮后追赶到袁家渡，再次打败敌人，四牌的匪徒于是全部被消灭了。

　　三月十五日，各军架浮桥渡江，得知强盗头子张佑、谢朝俸、石胜俸等人在七牌野猪山安营，陈瞞立即连夜进军抵达苦练坪。前锋跟敌人交战，后续部队到达，前后夹击。强盗逃进老林中，政府军于是进入苦菜关。碰上童元镇在乌江战败，陈瞞害怕了，请求撤退，总督李化龙不同意。陈瞞于是进军楠木桥，驻扎湄潭。匪徒全都聚集在青蛇、长坎、玛瑙、保子四座囤子里，地势都很险要，而青蛇囤为最。陈瞞商议，同一天进攻四囤则兵力不够，只攻击一囤，那么其余三囤一定来增援。于是先攻击三囤，然后进攻青蛇囤。陈良笿部也来会师，让他到囤后埋伏，另外派一支部队把守板角关，防止敌人逃跑。陈瞞统领各将大力攻击了三天，敌人死伤无数，三囤于是被攻占，青蛇囤四面都是悬崖绝壁，陈瞞包围了三面，用重金收买不怕死的人从玛瑙后面爬着树藤到山后放炮。匪徒惊慌失措，各路大军进攻，放火焚烧茅屋。匪徒退进囤内，木头石块纷纷落下。将士冒死冲锋，摧毁了两重大栅栏，前后夹击。匪徒大败，斩首一千九百多人，七牌的匪徒也被消灭了。

　　于是分兵六路，攻克大小三渡关，乘胜直达海龙囤下。各将都攻击海龙囤前面，唯独水西安疆臣在后面攻击。战局四十多天相持不下。部下接受匪徒的重礼贿赂，很多人与他们勾结，还偷偷地把火药送给匪徒，所以匪徒事前不做防备。后来陈瞞知道了，跟监军商量，让安疆臣后撤三十里。陈瞞也把部队转移到别处，在距离囤子一丈多远的地方安置一百多个铁牌，匪徒强劲的弓箭也就失去了作用。又用竹子削成箭板安放在栅栏前面，匪徒每天晚上出来抢劫，被竹箭板钉伤，不敢再出来了。杨应龙到了山穷水尽的地步，聚集在一起哭泣。李化龙当初下令，让各将分开时间轮番进攻。六月六日，轮到陈瞞和吴广进攻，陈瞞在晚上四更时分让士兵含竹木片上山。匪徒正在熟睡，杀死守关的匪徒，树起白旗，鸣放大炮。匪徒十分惊慌，四处逃散，杨应龙放火自焚。吴广的军队也到了，匪徒全部被消灭。

　　于是转移军队征讨皮林。皮林在湖广、贵州交界，跟九股苗接壤。有一个叫吴国佐的，是洪州司特峒寨的苗民，凶暴狡猾，是个无赖。他的叔父大荣因叛乱被杀，吴国佐收容了他的小老婆。黎平府把他逼得紧了，于是造反，自称“天皇上将”。他的党徒石纂太称为“太保”。联合攻击上黄堡，引诱参将黄冲霄并打败了他，把他追赶到永从县，杀死守备张世忠，把他烤着吃了。抢劫了七十多个屯堡，焚烧了五开南城，攻陷永从县城，包围了中潮所。这时正在征伐播州，抽不出时间来讨伐他们。播州平定后，偏沅巡抚江铎命令陈瞞和陈良笿联合兵力征讨他们，陈良王比失败。第二年，江铎移驻靖州，命令陈瞞率领副将李遇文等人分七路进军。陈瞞抓获苗民首领银贡等人。游击宋大斌攻破特峒，放火烧了它。吴国佐逃到天浦四十八寨，又进入古州毛洞，追击并抓获了他。石纂太逃到广西上岩山，指挥徐时达诱惑并抓获了他。叛党杨永禄率领一万多党羽屯兵白冲，游击沈弘猷等人夹攻，活捉杨永禄，各苗民都平定了。

　　征伐播州时，陈瞞派使者到李化龙家行贿。正好碰到刘纟廷的使者被李化龙的父亲赶出来了。陈瞞的使者赶快跑掉了。李化龙向朝廷上疏，刘纟廷获罪，陈瞞无罪。后来兵部尚书田乐推举陈瞞镇守贵州，给事中洪赡祖于是揭发陈瞞投机钻营。皇帝因为陈瞞东征西讨屡立战功，最终同意了田乐的建议。贵州东西二路的苗民叫仲家苗，盘距在贵龙、平新之间，是各苗民最大的团伙；在铜仁、思石之交的水臺山居住的叫山苗，是红苗的有力帮手。自从平定播州后，贵州的人力物力都非常贫乏，苗民逐渐有了反叛的企图，抢劫掠夺没有一天停止过。万历三十二年(1604)冬天，巡抚郭子章向朝廷请求出兵。第二年四月命令陈瞞率部一万人攻打水臺，游击刘岳率领宣慰使安疆臣部一万人进攻西路，全都攻克了，于是命令陈瞞移师到新添，单独进攻东路，又攻克了。活捉苗民头目十二人，斩首三千多，投降的一万三千多人，辖区内从此安宁了。改派镇守广东，死在官任上。先因为平定播州有功，加封左都督，世代荫封指挥使。死后，又因为平定苗民有功，追赠太子太保，再次荫封为百户。
邓子龙传
　　邓子龙，江西丰城人。身材魁梧，勇猛敏捷，无与伦比。嘉靖年间，江西强盗造反，抢劫樟树镇。邓子龙应有关官署的招募，讨平了他们。立下战功，授职广东把总。

　　万历年间，跟着大帅张元勋讨平巨盗赖元爵。此后，跟着讨平了陈金莺、罗绍清。土匪头子黄高晖逃跑，邓子龙追到山中活捉了他。提升为铜鼓石守备。不久提拔代理都指挥佥事，掌管浙江都司。被人议论应当剥夺官职，皇帝以邓子龙的罪行较轻，正好麻阳苗民金道侣等人造反，于是提拔他为参将去征讨。邓子龙大败敌人，解散苗民团伙。五开卫的士兵胡若卢等人放火烧了监司行署，鞭打赶走了守备以及黎平守备。靖州、铜鼓、龙里各苗民都响应他叛乱了。邓子龙放火烧东门引诱敌人，而悄悄派兵进入北门，强盗于是被消灭。

　　万历十一年(1583)闰二月，缅甸进犯云南。下诏将邓子龙调往永昌。木邦部落耿马奸邪的罕虔和岳凤都是叛党，说服缅甸首领莽应里侵犯内地，罕虔参与抢劫干崖、南甸。此后，引渡查理江，直接攻打姚关。湾甸土知州景宗真和他的弟弟景宗材协助他。邓子龙在攀枝树和敌人急战。战斗中杀死景宗真、罕虔，活捉景宗材，罕虔的儿子招罕、招色逃到三尖山，叫他的叔叔罕老率领一千五百名蒲人药弓手到关隘险要处阻击。邓子龙拿银子引诱蒲人，详细地得知通往敌人的小路。于是命令偏将邓勇等人率领北胜、蒗渠各番兵，直捣敌人的老巢，而预先在山后设下伏兵夹击。上半夜，活捉招罕、招色、罕老以及同党一百三十多人，斩首五百多级，尖山空虚，于是招抚流民数千人迁入。正好刘纟廷也进献俘虏岳凤。皇帝很高兴，晋升邓子龙为副总兵，给予世代荫封。不久，缅甸人又进犯猛密，把总高国春大败他们。邓子龙因助防有功，也被从优升级。从此以后，先前依附缅甸的蛮人，很多都来归附。

　　永昌、腾冲过去号称乐土。自从岳凤、罕虔叛乱以后，才开始召募士兵，召募的多是一些亡命之徒，于是建立腾冲、姚安二个兵营。刘纟廷负责腾冲营，邓子龙负责姚安营，互不买账，两军发生冲突。皇帝因为两位将领都有战功，放在一边不去管它。不久刘纟廷被罢免，刘天俸代替他。刘天俸被逮捕，于是让邓子龙兼管。邓子龙压制腾冲兵，每逢做工劳动，就虐待他们，而袒护姚安兵。等到陇川打仗，邓子龙故意制造人为的不平等，杀牛犒劳士兵，姚安兵是腾冲兵的二倍。腾冲兵不堪忍受，都想开小差当逃兵。副使姜忻让其他将领管理他们，才安定下来。而姚安长期骄横，因索要军饷不成而造反，由永昌、大理直达省城，所到之处烧杀抢劫，各路兵夹击他们，斩首八十四级，俘虏四百多人，才把叛乱镇压下去。邓子龙因此被剥夺官职入狱。

　　万历十八年(1590)，孟养强盗思个叛乱。邓子龙正被审问，巡抚吴定请求让他立功赎罪，皇帝同意了。任命还未下达，吴定已经和黔国公沐昌祚派将领打退了敌人。不久，丁改十寨的强盗普应春、霸生等人叛乱，势力很强盛。吴定大量征召汉族和土著人当兵，命令邓子龙统帅右路，游击杨威统帅左路军，大败强盗，斩首一千二百级，招降六千六百人。皇帝为此到郊庙告谢。论功行赏，恢复邓子龙副总兵的官职，代理金山参将事宜。在这之前，猛广土官思仁跟他的嫂子甘线姑通奸，想娶她做妻子，没有成功。跟他的同伙丙测一起叛逃缅甸，多次引导缅甸进犯内地。二十年进攻孟养，进犯蛮莫。土同知思纪逃往等练山。邓子龙打败了他们才离开。邓子龙不久被人弹劾罢官回家。

　　万历二十六年(1598)，朝鲜战争爆发。下诏邓子龙以原官职率领水军，跟着陈瞞东征。倭寇准备渡海逃跑，陈瞞派遣邓子龙随同朝鲜统制使李舜臣率领水军千人，驾驶三艘巨舰为前锋，在釜山以南海面上迎击敌人。邓子龙向来激昂慷慨，年龄虽已七十，更为意气风发，想立头功，迅速率领二百名壮士跳上朝鲜船，勇往直前打击敌人，敌人死伤无数。别的船将火器误投到了邓子龙的船中。船起火，敌人乘机反扑，邓子龙战死。李舜臣赶来救援，也战死了。消息传来，追赠都督佥事，荫封一个儿子做官，朝鲜修庙纪念他。
梅之焕传
　　梅之焕，字彬父，湖广麻城人，是侍郎梅国桢的侄子。十四岁时成为生员。御史到部中检阅武备，梅之焕骑着马冲进教场。御史发火了，命令他跟材官比试射箭。梅之焕九发九中，长揖上马扬长而去。

　　万历三十二年(1604)考中进士，改任庶吉士。七年之后，授职吏科给事中。东厂太监李浚陷害拷打商人，梅之焕弹劾他的罪行。不久上疏说：“当今国家，百姓贫穷，国库匮乏，强盗横行，军队疲软。言官不谈论国家大事，却做派系之争，官员们放弃本职工作，发表一些空洞的言论。国家的事情全部被虚假的文辞所束缚了。有人试图进行一些改革，不是说他多事，就是格外苛求他。改革没有成功而诽谤却随之而来，正义得不到伸张而仇人却结了一大堆。豪杰灰心，庸人得势，国家的事情没有办法做下去了。请求陛下严格考察，要求做到实事求是，疏通言路来加强组织纪律，区别褒贬来爱惜人才，只有这样国家才可能有希望。”当时朝中大臣拉帮结派勾心斗角，梅之焕洁身自好，曾经说：“依附小人的一定是小人，依附君子的未必是君子。附在马身上的苍蝇，即使走了千里路也还是苍蝇。”当时有人追究原宰相张居正，梅之焕说：“假使今天有人像张居正那样考核名实，整顿纲纪，那些诽谤陷害别人的无耻小人还敢如此猖狂吗？”他就是像这样主持公道不附会别人的。派出任广东副使，当地有豪强把烈女投入河中杀死了，梅之焕捕杀了他，老百姓都敬佩他的英明。海盗袁进抢劫潮州，梅之焕控制了海上通道，招抚遣散他的同伙，最后降服了袁进。后改派为山东学政。

　　天启元年(1621)，梅之焕以通政参议召回，任命为太常少卿，提拔右佥都御史，巡抚南昌、赣州。恰巧赶上父母去世，回家隐居。正在这个时候，魏忠贤、客氏扰乱朝政，应山杨涟首先揭发魏忠贤的邪恶。魏忠贤恨死了他，将杨涟打死了。自此之后更加有恃无恐地赶杀好人，对楚人更心怀不平。有人说杨涟被逮捕时，路过麻城，杨涟是有罪的人，梅之焕跟他盘桓数日，痛哭流泪，应当削去梅之焕的官籍，实际上杨涟并没有路过麻城。不久，逆党梁克顺诬告他窝藏赃款，下诏追究他的赃款。

　　庄烈帝即位，于是免于追究，恢复官职起用他巡抚甘肃。大败河套的强盗，斩首七百多级，活捉一名部落酋长，招降六百多人。第二年春天，敌人又一次大规模地侵入内地，大黄山一带感染了天花传染病。各将请求乘机歼灭他们，梅之焕不同意，说：“嘲笑别人的灾祸是不仁义的，乘别人的危难去攻击算不上勇猛，还不如放弃它们，来树立我们的恩德。”于是不进攻。过了一个月，群寇望着边城拍着额头哭着离去了。冬天，京师戒严，有诏让他去保卫京师。将要出发，西部敌人乘空虚进犯河西。梅之焕留下来，派兵埋伏在贺兰山后面，在归路上迎击敌人，大部队出水泉峡口，二战二胜，斩首八百四十多级。率领部队向东前进。不久凶悍的士兵王进才杀死参将孙怀忠等人叛乱，逃奔兰州。梅之焕于是向西进发平定了这次叛乱，又整顿军队向东出发。第二年五月抵达京师，已经迟到了。有诏书让梅之焕上朝。第二天又下诏让梅之焕停职等候调查，这时温体仁已掌握大权。当初，温体仁攻击钱谦益，梅之焕上书保护他。到这时，温体仁记起前仇，于是给梅之焕处分。

　　梅之焕虽然是文士，却有武将的才干，善于射箭，被废职后，没有什么可以表现。他所在县里的深山里有很多强盗。梅之焕没事，常率领健壮的勇士协助当地官员捉拿，没有能逃脱的。在这之前，甘肃发生兵变，逃跑的士兵害怕被捕杀死，往往逃至山谷中当强盗，强盗的势力更加嚣张了。到这时，数万名强盗来攻打麻城，看到梅之焕的军事部署，就引兵离开了。皇帝追叙甘肃前后的功劳，恢复了梅之焕的官职，荫封他的一个儿子，但最终还是没有召用他。第二年病死。
李若星传
　　李若星，字紫垣，河南息县人。万历三十二年(1604)进士，历任枣强、真定知县。提拔御史，首先弹劾南京兵部尚书黄克缵。巡视国库，陈述祸国病商的四种弊端，请求核察十座国库的收入和支出情况，杜绝贪污浪费，没有批复。巡按山西，请求撤除税使。于是再次弹劾黄克缵是沈一贯的私党，汤宾尹的好友，应该罢免，皇帝不听。回到朝廷，被派出担任福建右参议，称病回家。

　　天启初年，他被起用到陕西当官，召回朝廷担任尚宝少卿，又提升他为大理右少卿。天启三年(1623)春天，李若星以右佥都御史的身份巡抚甘肃。向皇帝辞行，揭发魏忠贤、客氏的邪恶。第二年派遣将领丁孟科、官维贤攻打河套松山各部镇的少数民族，斩首二百四十多级。捷报传来，没有登记论功。有人传言李若星将要发动义兵清除皇帝身边的坏蛋。魏忠贤听说了，就命令许显纯把他列入汪文言的供词中，诬陷他贿赂赵南星，窃取权力。五年三月将李若星除名，交给河南抚按官审问。第二年，官司交上来，打了一百棍，流放到廉州充边。

　　庄烈帝即位，赦免他回朝。崇祯元年(1628)起用李若星为工部右侍郎兼右佥都御史，总理河道。追论甘肃的功绩，加二品官级。黄河大决口，流过泗州，淹没了睢宁城。李若星请求修复祖陵，将睢宁县治移到别处，皇帝同意了。京城戒严，派兵回京师保卫。他得病回家，碰上父亲去世。很久之后，召回任命为兵部右侍郎。十一年以兵部右侍郎兼任右佥都御史，代替朱燮元总督川、湖、云、贵的军务，兼贵州巡抚。讨伐安位的余党安陇璧及苗仲各强盗，有功。

　　福王时，被解职。由于家乡城邑残破，寓居贵州。桂王迁武冈，召用他为吏部尚书。没有到任，碰上战乱，在战争中死去。
李继贞传
　　李继贞，字征尹，江苏太仓州人。万历四十一年(1613)进士。任命为大名推官，提升兵部职方主事。天启四年(1624)秋天，主持山东科举考试，因指责魏忠贤而被降低官级，不久剥夺他的官籍。

　　崇祯元年(1628)起用为武选员外郎，提升为职方郎中。这时军事文书普遍增多，职方特地增设郎中一职，协助管理有关事情。李继贞干练敏捷，尚书熊明遇很信任并倚重他，说：“副将以下你推举的，我画押签字就行了。”

　　崇祯四年(1631)，孔有德在山东造反，熊明遇主张招抚，李继贞上疏陈述不同意见，还请求调关外官兵到内地镇压。熊明遇不能听从他的意见，最终还是用李继贞的计策消灭了贼人。当初，延绥有人造反，李继贞请求拿国库的银子，用董抟霄的“人运法”，买米运送到前线部队。并且命令四方要支付赎金和捐款的人，运送粮食到边境，用来安抚饥民。又说：“兵法招抚、围剿并用，所谓招抚并不是招抚贼人，而是招抚跟着贼人的饥民。现今一斗米要四钱，已经跟着贼人的还很少，没有跟随贼人但势必要跟随贼人的却有无数的人。请求按照神宗特别派遣御史发放粮食赈救灾民的先例，运送三十万粮食，来安抚饥民，使他们不成为贼人，以此孤立贼人的势力。”皇帝被他的话感动了，派御史吴生生带着十万两银子前往。李继贞认为太少，皇帝不听，后来贼寇果然一天天地强大起来。

　　李继贞为人性格刚强而不肯低首下人，处理事情公正，拒绝开后门。大学士周延儒，跟李继贞同一年考中进士，委托李继贞为总兵官。李继贞瞪大眼睛推辞说：“我不接受命令，一定会受刑罚处分。刑部监狱很宽敞，可以容纳李继贞。”周延儒怀恨他。此后，加封尚宝寺卿，应当提升了，皇帝就命令他长期担任此职。田贵妃的父亲田弘遇要以祖先的功勋请求破格提拔没获允许，多次上疏诋毁李继贞，皇帝不听，宦官曹化淳想任用自己的私党为把总，李继贞不同意，于是嘱咐戎政尚书陆完学跟尚书张凤翼说话，让张凤翼采纳李继贞的建议。曹化淳很不高兴，跟田弘遇每天等待机会，向皇帝进谗言。因为小的失误，降了李继贞三级官。正好记录甘肃的功劳，李继贞请求皇帝起用原巡抚梅之焕，皇帝于是发怒，剥夺李继贞的官籍。此后，讨论四川桃红坝的功绩，恢复李继贞的官籍，致仕。

　　崇祯十一年(1638)他被推荐起用，担任两京尚宝卿。第二年春天皇上召对，李继贞陈奏水利屯田十分详细，提升为顺天府丞，不久破格提拔为兵部右侍郎兼右佥都御史，巡抚天津，监督蓟、辽军饷。于是大兴屯田，向皇帝提出划分土地、招徕佃农、农田用水、选拔官员、轻徭薄赋五项建议。白塘、葛沽数十里之间，庄稼获得极大的丰收。

　　崇祯十四年(1641)冬天，下诏派水军支援辽东，因准备战舰不足，被除名。第二年夏天，征召任命为兵部右侍郎。患病，死在上任途中。当天傍晚，有一颗星星在院子中间陨落了。赠封为右都御史，荫封一个儿子做官。
方震孺传
　　方震孺，字孩未，祖籍安徽桐城，后来迁到寿州。万历四十一年(1613)进士，由沙县知县进入朝廷担任御史。

　　熹宗即位，叛逆太监魏忠贤勾结客氏。方震孺上疏陈述三朝的危难，说：“宫女近侍，易于谄媚，窥探圣上情况让人担心。宫中诏书频频颁发，恐怕会重蹈唐代‘斜封官’的覆辙。”天启元年(1621)陈奏《拔本塞源论》说：“先前的梃击案，王之肕、陆大受、张庭、李俸全都被排斥，而东林党人如赵南星、高攀龙、刘宗周各贤士，被终身禁锢，应该赶快召见任用他们。至于杨涟争取移官，侥幸没有罪过，不知道凭什么说他居功，还有勾结的嫌疑？将使得后代说我们有圣明的君主高高在上，却有相互勾结，假传圣旨的太监在下面为非作歹。”报告呈上去，震动了整个朝廷。这年春天巡视南城。宦官张晔、刘朝被人告了，魏忠贤替他们说情。方震孺不听，最终报告了皇帝，魏忠贤更加怨恨他了。

　　辽阳失陷后，方震孺一天上了十三道奏疏，请求增派巡抚、疏通海运、调集边兵、撤换司马。一天五次到公卿门前击鼓，一边筹划一边痛哭，而请求让自己去犒劳部队。这时，三岔河以西四百里，荒无人烟，军民都逃跑了，文武将官没有一人向东进发的。皇帝鼓励他，派国库银二十万两给方震孺犒劳部队。六月，方震孺出关，会见将士，吊唁死亡战士，救护伤病员，军民一片欢腾。于是报告皇帝说：“河宽不到七十步，一叶小舟就可渡过，没有惊涛骇浪的危险，这是不足以倚恃的第一点。部队到来，砍木材做木排，上面堆上土，众人推它填河，就像走在平路上一样，这是不足以倚恃的第二点。三岔河离代子河不远，敌人从代子河直接渡河，防守三岔河的士兵不到二万人，能看着敌人渡到一半再阻止吗？这是不足以倚恃的第三点。沿河一百六十里，筑城则不能够，布置栅栏又没有用处，这是不足以倚恃的第四点。黄泥洼、张叉站冲浅之处，可以修城防守，现在那地方又不在我军手里，这是不足以倚恃的第五点。转眼之间就要结冰了，三岔河就会成为平地，驻扎部队，布置防守，还得五十万人，这些兵从哪里来？这是不足以倚恃的第六点。”又说：“我军以退为守，是不足以防守的，我军以进为守，则防守绰绰有余。专门依靠三岔河作为大本营，万一将来形势发生变化，榆关一线足以保卫蓟门吗？”奏疏呈上，皇帝命令方震孺巡按辽东，监察军事纪律。

　　方震孺巡按辽东，有七个月没有住在房屋里，没有吃热熟食。有人想要放弃三岔河，退守广宁。方震孺请求在镇武驻兵。军法不严，请求下令宁、前监军，专门斩杀逃兵逃将，皇帝都听从了他的意见。然而这个时候，经略与巡抚不合，边防事务更加败坏了。方震孺再次上疏说山海关没有外卫，应赶快在中前所驻兵，作为山海关防卫的前哨，不听。

　　第二年正月，任期满，在前屯待命，而大清兵已第二次渡过三岔河。先锋孙得功没有交战，却在镇武高喊：“军队失败了。”于是逃跑。巡抚王化贞在广宁，也仓惶逃跑，各城驻军也都闻风而逃，只有方震孺的前屯没有动摇。正在这个时候，西平守将罗一贯已经战死，参将祖大寿收拾残兵驻扎在觉华岛上。于是方震孺召见水军头领张国卿商量说：“现在东路军到处找粮食，听说祖将军在岛上有二十多万米豆，十多万士兵，数万百姓，无数的战船、器械、牛马，东路军和岛上部队联合以攻榆关，不是很幸运的吗！”于是方震孺、张国卿航海去会见祖大寿，慷慨激昂地对他说：“将军归国，我们担保你荣华富贵，如不归国，我方震孺就死在将军面前。”祖大寿痛哭，方震孺也跟着流泪，于是一起回归，获得军民辎重无数。

　　有一个名叫徐大化的主事，是魏忠贤的死党，弹劾方震孺为“赃官”。都御史邹元标举笔说：“方御史保全山海关，不仅无过而且还是国家的功臣。”给事中郭兴治于是借道学之名赶走邹元标。邹元标离职，方震孺也随即被罢官回家。第二年，魏忠贤、魏广微大造冤案，再次招聘弹劾方震孺的人，郭兴治再次追论方震孺在河西贪污赃款。逮捕方震孺拷问，判处他藏赃款六千多两，准备处以绞刑。扬州太守刘铎诅咒一案又被提起，于是诬赖方震孺与他交往、勾结，犯了杀头之罪，方震孺被逮捕下狱。有一个巡逻的士卒常常帮助方震孺的饮食，方震孺问他，他说：“我的妻子，听说您精忠卫国，亲手做了献给您。”就报告宦官说：“某人因病革职，某人将死了。”宦官的防备更松了。

　　第二年，庄烈帝继位，方震孺得到释放。八年(1635)春天，流贼进犯寿州，寿州的长吏刚好调走了，方震孺倡议士大夫、百姓固守，贼人从此不敢逼近寿州。巡抚史可法向上面汇报了他的功绩，将他用为广西参议。不久，提拔为右佥都御史，巡抚广西。京师陷落，福王在南京登基，当天方震孺就上奏勤王，马士英、阮大铖很忌讳，命令他回到广西。方震孺竟因此郁郁忧愤而死。
徐从治传
　　徐从治，字仲华，浙江海盐人。母亲梦见天神在庭院内挥舞兵戈，醒来时就生下了他。徐从治考中万历三十五年(1607)进士，任命为桐城知县。一直做到济南知府，因为政绩不同于常人而调任兖东副使，驻守沂州。

　　天启元年(1621)，徐鸿儒在郓州造反，接连攻陷邹县、滕县、峰县。徐从治抓获了潜伏在沂州的徐鸿儒的党徒，杀了他。请求回到家乡。起用原总兵杨肇基主持军事，自己进献攻击敌人主力的策略，于是消灭了徐鸿儒，详情参见《赵彦传》。

　　徐从治机警敏捷善于应变，他对付强盗主张围剿而不主张招抚，所以往往能消灭他们。不久以右参政的职衔分派镇守济南。记载功劳，徐从治第一，提升右布政使，监督江南漕运。妖贼又一次兴起，巡抚王惟俭上奏挽留徐从治，仍让他防守沂州。巡按大臣主张招抚，跟徐从治意见不合，于是告假回家。

　　朝廷内外商量征调，崇祯初年，以原官阶整顿蓟州兵备。蓟州军队长时间发不出军饷，士兵们在遵化把巡抚王应豸给包围了。徐从治一个人骑着马跑进来，暗中部署夷丁、标兵，分别把守四个大门，按兵不动，登上城门高喊道：“给你们三个月的粮食，赶快回归防地，否则将攻打你们！”众人应声而散。他应付事变的办法多跟上述情形类似。后提升官级为左布政使，第二次请求告假回家。

　　天启四年(1624)起用他整顿武德军备。孔有德在山东造反，巡抚余大成传文征召徐从治监军。第二年正月快马赶往莱州，而登州已经失陷了。剥夺了余大成的官籍，于是提拔徐从治为右副都御史代替他，跟登莱巡抚谢琏同时受命。下诏让谢琏驻守莱州，徐从治驻守青州，管理安排部队的军粮。徐从治说：“我驻守青州，不足以安定莱州的人心；驻守莱州，足以维持整个山东的命脉。”于是跟谢琏一起在莱州办公。

　　孔有德是辽阳人。跟耿仲明、李九成、毛承禄等人都是毛文龙手下的士兵。毛文龙死后，他们就跑到登州。登莱巡抚孙元化长期在辽阳做官，一向以为辽阳人可以任用，于是起用毛承禄为副将，孔有德、耿仲明担任游击，李九成为偏裨，而且大量接收辽人为帐前卫兵。这一年，大凌河新城被围困，兵部发布檄文征召孙元化派遣精锐出海，直奔耀州盐场，以示牵制敌人，孔有德谎称风向不对，改由陆路到宁远。十月的最后一天，孔有德跟李九成的儿子、千总李应元带领一千多人出发了，经过一个多月抵达吴桥，县里的人罢市，大伙找不到吃的，一个士兵跟生员发生争吵，孔有德鞭打那士兵，众士兵非常不满。李九成先携带着孙元化的银子买马满足上面的要求，资财用完了没有办法偿还，正好到了吴桥。听说众人都很怨恨，于是跟李应元密谋，劫持孔有德，相互之间发生了暴乱。攻陷陵县、临邑、商河，伤害齐东一带，包围了德平。不久离开，攻陷青成、新城，整顿部队向东进发。

　　余大成是江宁人。不懂军事，起初担任职方时，曾经上奏揭发大学士刘一火景的私信，被他赶跑了。后来又因为有事情得罪了魏忠贤，余大成被剥夺官籍回了家，有清正、廉洁的名声。而当他巡抚山东时，白莲教妖贼势力正兴旺，又碰上逃兵的兵变，都不能讨伐。等到听说孔有德叛乱，就假装得病一连几天都不出门，万不得已时只得派遣中军沈廷告知参将陶廷钅龙前往抵抗，而他们都战败逃跑了。余大成很慌张，于是决定招抚，而这时孙元化的部队也到来了。

　　孙元化这人，就是原来号称善长西洋大炮的那位，到此时也主张招抚，发布檄文告知贼人经过的地方不要半路截击他们。贼人长驱直入，没有人敢向他们放一支箭。贼人假装向孙元化投降。孙元化的部队行经黄山馆就又返回了，贼人于是抵达登州。孙元化派部将张焘率领辽阳兵驻扎城外，总兵张可大率领南方兵抵抗敌人。孙元化还想招降贼人，贼人不答应。天启五年(1625)正月在城东发生战斗，辽阳兵急速撤退，南方兵于是被打败了。张焘的士兵很多投降了敌人，敌人把他们送回来了，老百姓纷纷请求拒绝让他们进城。孙元化不听，贼人于是进入城内。傍晚时分，城内发生大灾，中军耿仲明、都司陈光福等人引导敌人从东门进城，登州城于是被攻陷。张可大战死了。孙元化自刎没有死成，跟参议宋光兰、合事王征以及政府官员全部被抓获了。余大成快马进入莱州。

　　当初，登州被包围时，朝廷降了余大成、孙元化三级官，命令他们惩办贼寇。等到登州失守，革了孙元化的职，而让谢琏代替他。孔有德占领登州后，推举李九成做首领，自己为老二，耿仲明为老三。使用巡抚的印章发布檄文征收州县的粮饷，催促孙元化给余大成写信要求招抚说：“给我登州一个郡，就和解。”余大成把这事报告给朝廷。皇帝愤怒了，下令将余大成革职，而让徐从治代替他。

　　在这之前，敌人攻占黄县，知县吴世扬战死。到这时，敌人进攻莱州，徐从治、谢琏跟总兵杨御蕃等人分别防守各城墙。杨御蕃是杨肇基的儿子。杨肇基，是与徐从治在邹县、滕县共同剿灭妖贼的人。杨御蕃累积战功一直做到通州副总兵。碰上登州失陷，兵部尚书熊明遇奏请让他代理总兵官，全部统领山东兵，跟保定总兵刘国柱、天津总兵王洪加倍急行军赶往莱州。在新城碰到贼人，王洪先逃跑了。杨御蕃抵抗了二天，不能获胜，突围出来，于是进入莱州，徐从治、谢琏依靠他围剿贼寇。敌人攻不下莱州，分派兵力攻占平度，知州陈所问自缢身死。匪徒加倍攻打莱州，发射孙元化制造的西洋大炮，每天在城墙下面打洞，很多城墙都倒塌了。徐从治等人往地洞里投火灌水，挖地道的死亡无数。派敢死队在部队的掩护下出击，摧毁敌人炮台，斩杀俘获颇丰。而熊明遇最终被余大成的招抚建议所迷惑，命主事张国臣为赞画前往安抚他们，说：“安抚在山东的辽阳人。”因为张国臣也是辽阳人的缘故。张国臣先派被废黜的将领金一鲸进入敌营，不久张国臣也进去了，替贼寇传递信件，派金一鲸回来报告说：“不要出兵破坏安抚的局面。”

　　徐从治等人知道他们是在欺骗，喝退金一鲸，派遣秘使三次上疏，说贼寇不能够招抚。最后说：“州城被围困已有五十天，形势异常危险，日日夜夜都在盼望援兵，终究没有盼来，知道一定是被安抚的意见耽误了。张国臣写信给我，里面抄录了皇帝的诏书圣旨和兵部的告示，这才知道兵部大臣已根据张国臣的报告，通报皇帝知道了。张国臣乡土观念浓厚，狠心欺骗皇上而丧失国土。当初派遣金一鲸进敌营，何尝出现过停兵不攻城的事情？如果敌人真的停止攻击，或者稍稍退兵，我军有什么理由不乐意招抚呢。只不过张国臣借招抚为敌人解围，而敌人实际上是利用招抚作为缓兵之计。金一鲸接受敌人的贿赂，对增援部队就谎称敌人有数万人，不可轻易进兵；对各守城将领就谎称敌人用西洋大炮攻打，城将要失陷了，全靠他招抚，敌人才没有攻打。那个金一鲸三次进入敌营，每次进入，敌人的攻击更加迅猛。而张国臣却说敌人是因我用绳索坠部队下城攻击，导致他们的进攻。这是让敌人随心所欲地攻击我军，而我军不能向敌人放一支箭，就像孙元化断送登州城，然后才能够完成张国臣的招抚吗？当敌人经过青州时，余大成拥有士兵三千人，剿灭敌人是很容易的。孙元化写信给他说：‘敌人已经投降了，你的部队不要向东进军了’，余大成于是停止部队不再追击，使敌人蔓延开来。现在贼寇把我等看作是孙元化，这才替敌人解释，说吴桥事变是有原因的，他们一路上不动用武力没有杀人，听到皇帝的诏书就停止了抢劫掠夺。想要欺骗谁？朝廷之中充斥着张国臣的谎言，一定要说一纸文书胜过了十万兵，增援部队不到来，我就知道是这个缘故了。我即使是死了也要变成厉鬼来杀贼，绝对不敢用招抚来欺骗皇上，混淆国家大事，使国土沦陷，而戕害无辜的生命啊。”奏疏递入，没有回报。

　　这个时候，外围的形势日益紧张，刘国柱、王洪和山东的增援部队都驻扎在昌邑不敢前进，两个抚臣都被围困在莱州城内。于是朝廷决定另设总督一人，让兵部右侍郎刘宇烈兼任。调集蓟门、四川的部队，让总兵邓王己统领，调集密云部队，让副将牟文绶统领，让右布政使杨作辑监军，前往增援莱州。三月，刘宇烈、杨作辑、刘国柱、王洪、邓王己以及来做监督的宦官吕直，巡按御史王道纯，义勇副将刘泽清，新兵参将刘永昌、朱廷禄，监纪推官汪惟效等人一起云集昌邑。邓王己、刘国柱、王洪、刘泽清到莱州，骑兵二万五千人，士气非常旺盛。但刘宇烈没有谋略，各部队都很怯懦，抵达沙河，每天十来个人在一起商量招抚，放回了被抓获的匪徒陈文才，于是敌人完全知道了我军的虚实，更加利用招抚来愚弄我军，却偷偷地派部队绕到我军的后面，一举焚烧了我军的辎重。刘宇烈害怕了，于是逃到青州，撤换三个将领让士兵找吃的，邓王己等人在半夜撤军，敌人乘虚而入，大败。王洪、刘国柱逃往青州、潍县，邓王己逃往昌邑，刘泽清在莱州城迎击敌人，打伤二个指头，也失败了，逃往平度，只有杨作揖还能保全部队。这次失败，引起了整个朝廷的混乱，而熊明遇看到政府军不能作战，更加坚定了他招抚的决心。

　　在这以前，登州总兵张可大死后，让副将吴安邦代替他，吴安邦尤其胆小愚笨。奉命驻扎宁海，谋求收复登州。耿仲明扬言举城投降，吴安邦信以为真，把部队驻扎到离登州城二十五里的地方。中军徐树声攻城被俘虏了，吴安邦跑回宁海。登州城既不能收复，而敌人围困莱州城已经很长时间了，谢琏、徐从治、杨御蕃日夜坚守等待救援。到了四月十六日，徐从治被炮火击中身亡，莱州人非常悲痛，守城将士都哭了。

　　在南京做官的山东籍人士，联合上疏攻击刘宇烈，请求增派部队。于是调集三千昌平兵，让总兵陈洪范统帅。陈洪范也是辽阳人，熊明遇每天踮起脚跟盼望，说：“去吧，他们是可以招抚的。”天津旧将孙应龙，大声对众人说：“仲明兄弟跟我很有交情，我能叫他把孔有德、李九成捆绑过来。”巡抚郑宗周给了他二千兵，从海上前往。耿仲明听说这事，用匣子装了别人的头写信哄他说：“这是孔有德的头。”孙应龙率领水军抵达水城，匪徒把他迎入城内，突然把他捆绑起来，杀了他，没有一个人能够逃脱。贼人得到巨舰，势力更加嚣张。岛帅黄帅进攻不利就返回了。敌人于是攻占了招远，包围莱阳。莱阳知县梁衡坚守，敌人失败离开了。

　　刘宇烈重新回到昌邑，陈洪范、牟文绶等人也到了。莱州推官屈宜阳请求进入敌营讲和，匪徒假装对他很礼貌，屈宜阳派人回来说贼人已俯首听命。刘宇烈得到上面的同意后，于是写信告示贼人解围。贼人邀请刘宇烈，刘宇烈害怕不敢前往。营将严正中抬他到河边，贼人把他接走了，而让屈宜阳回到莱州城，只要莱州城内的文武官员出城门宣读告示，包围就可以解除。杨御蕃不同意。谢琏说：“包围已快六个月了，既然已经没有办法对付他们，还不如权且听他们的。”于是偕同监督军队的宦官徐得时、翟升，知府朱万年出城。孔有德等伏在地上叩头，泪流满面。谢琏劝慰了很久才回去，第二天又叫屈宜阳进城，请谢琏、杨御蕃一起出城。杨御蕃说：“我是将门的后代，只知道杀敌人，不知道招抚的事情。”谢琏等人于是出城。孔有德抓住他们，突然发动攻击，还叫朱万年呼喊城内的士兵投降。朱万年高喊道：“我就要死了，你们一定要固守。”对敌人骂不绝口然后死去。敌人把谢琏和二名宦官送到登州囚禁，严正中、屈宜阳都死了。

　　当初，招抚的意见兴盛，只有徐从治不同意。刘宇烈等各位将领相信了，而以尚书熊明遇为首。徐从治战死，谢琏也因而被俘。于是整个朝廷都愤怒了，逮捕刘宇烈下狱，调集关外的精锐部队围剿，废除总督和登莱巡抚的官职，专门任命徐从治的代理人朱大典带兵作战。熊明遇被判处主张招抚误国罪，罢官回家，于是杜绝了招抚的议论。八月，朱大典联合各路兵救援莱州。刚一交战，敌人就被打得大败，包围解除了。孔有德逃往登州，李九成杀死谢琏和二个宦官。朱大典包围登州，李九成战死，攻破登州城，追击剿灭敌人。孔有德、耿仲明从海上逃走了。活捉毛承禄等人，杀死李应元，贼人全部平定。详情见《朱大典传》。下诏追赠徐从治为兵部尚书，赐予祭奠下葬，封荫锦衣百户，建“忠烈祠”。
朱燮元传
　　朱燮元，字懋和，浙江山阴人。万历二十年(1592)进士，授职大理评事。提升苏州知府、四川副府，改派广东提督学校。在任右参政时称病回家。起用为陕西按察使，改任四川右布政使。

　　天启元年(1621)，提升为左布政使。准备上京朝拜皇帝，正好永宁奢崇明叛乱，蜀王邀请朱燮元治军。永宁是古蔺州之地，奢氏是倮亻罗的后裔，洪武时归附，世世代代做宣抚使。传到奢崇周这一辈，没有后代。奢崇明请求世袭代理此职，他外表上很谦恭而内心却很阴险，他的儿子奢寅尤其凶猛残暴喜欢叛乱。当时下诏给事中明时举、御史李达征召四川兵支援辽东。奢崇明父子请求随军远征，先派土著头目樊龙、樊虎带兵到重庆。巡抚徐可求淘汰老弱病残，军饷又接不上来，樊龙等人于是造反了。杀死徐可求和参政孙好古、总兵官黄守魁等人，明时举、李达受伤逃跑了。这时是九月十七日。强盗于是占领了重庆，播州遗党以及各亡命的奸邪之人都纷纷起兵响应。强盗的同伙符国祯袭击攻陷了遵义，很多城镇都失陷了。

　　奢崇明僭号称王，设立丞相五府等官职，管辖他的部下和周边的少数民族数万人，分路直奔成都。攻陷新都、内江，全部占领了木木卑、龙泉各关隘路口。指挥周邦太投降，冉世洪、雷安世、瞿英战死。成都守卫部队只有二千人，粮饷不足。朱燮元传令征调石石主、罗纲、龙安、松、茂各道兵来支援成都，搜集二百里之内的粮食运到城中。和巡抚御史薛敷政、右布政使周著、按察使林宰等人分城墙防守。强盗身披皮甲胄，用竹牌制成钩梯搭在城墙上，在城外用土垒成小山丘，上面架设荆木条，埋伏弓弩手向城中射箭。朱燮元用火器打退了敌人的进攻，又派人挖开都江堰，利用江水灌满城外的护城河。强盗制造浮桥，攻城减少了，于是杀死城内勾通强盗的二百人，强盗失去了内应。强盗在四面建造望楼，跟城墙一般高。朱燮元命令敢死队突击，杀死三个强盗头目，放火烧了望楼。

　　不久援军逐渐汇合。登莱副使杨述程因为招募士兵来到湖广，于是联合安绵副使刘夯谦、石石主女土官秦良玉的部队在牛头镇打败强盗，收复新都，其他各路援军也接连获胜。然而强盗也越来越多，每天都挖掘坟墓，抛尸荒野。忽然从林中传来一阵喧哗声，数千人围着一个船形物，高一丈、长五十丈、高几层楼，两旁包着牛皮，放下木板就如同平地一般。一个人披头散发手拿长剑，上面安插着羽毛旗帜，里面有数百人拿着弓弩毒箭，旁边是两个云楼，用牛拖着，居高临下威胁城中。城内的人全都哭了。朱燮元说：“这是吕公车。”于是用巨木制成机关，转着绳索发炮，发出千钧的巨石攻打它。又用大炮轰牛，牛往回跑，敌人失败离开了。

　　有一位诸生陷入敌阵，派人说贼人将领罗乾象想要投降。朱燮元命令他跟罗乾象一起来，在戍楼中高喊喝酒，不解除他的武装，跟他同吃同睡。罗乾象誓死报答他，又用绳子将罗乾象放出了城。从此之后，贼人的一举一动没有不知道的。于是派部将假装投降，把奢崇明引诱到城下。伏兵出击，奢崇明跳跃着逃走了。正好各路援军赶到，朱燮元估计强盗将要撤退了，将数百个木牌投入锦江，顺流而下，命令有关部门凿沉舟船，砍断木桥，严兵以待。罗乾象于是在强盗内部放火，奢崇明逃往泸州，罗乾象于是率领众人来归附。成都城被包围了一百零二天至此解围。

　　当初，朝廷听说重庆事变，立即提拔朱燮元为右副都御史，巡抚四川，任命杨愈懋为总兵官，而提拔河南巡抚张我续总督四川、贵州、云南、湖广军队。还没有到任，成都的包围就解除了，官军乘机收复了十多处州、县、卫、所。只有重庆还被樊龙等人占据着。重庆三面被长江阻隔，一面与陆地相通，副使徐如珂率领部队绕到佛图关后面，跟秦良玉一起攻占了它。奢崇明派数万士兵来救援，徐如珂迎战，传令同知越具杰尾随在敌人后面，杀死一万多人。监军佥事戴君恩命令守备金富廉攻杀贼人头子张彤，樊龙也战死了。皇帝在庙里告祭接受朝贺，提升戴君恩三级官。朱燮元派遣其他将领收复建武、长宁，俘获伪丞相何若海，泸州也不久收复。

　　在这之前，符国祯攻陷遵义，贵州巡抚李木云已派兵收复了。永宁人李忠臣曾担任松潘副使，在家隐居，被强盗抓获，写信约杨愈懋为内应，被发现了，全家都被杀害了。贼人就用他家的奴仆哄骗杨愈懋，袭击杀死了他，还杀死顺庆推官郭象仪等人。再次攻陷遵义，杀死推官冯凤雏。

　　在这个时候，奢崇明没有平定，而贵州安邦彦又叛乱了。安氏世世代代拥有水西，宣慰使安位年纪还小，安邦彦因为这个原因得以煽动叛乱。朝议记录朱燮元守城的功劳，加封兵部侍郎，总督四川及湖广荆、岳、郧、襄，陕西汉中五府的军务，兼巡抚四川，而任用杨述中总督贵州军务，兼管云南及湖广辰、常、衡、永等十二府，代替张我续共同对付奢氏、安氏二强盗。但是两督府分别治军，川、贵二军不相呼应，强盗们更加得意放纵了。天启三年(1623)，朱燮元计划直接攻取永宁，集合将领说：“我军长期不能制服敌人，是因为我军分散，敌人集中。”于是抽调各军在长宁会合，接连攻占麻塘坎、观音庵、青山崖、天蓬洞各山寨。跟秦良玉会合，进攻永宁，在土地坎打败奢寅，追到老军营、凉伞铺，一举焚烧了敌营。奢寅身受二枪伤逃跑，樊虎也中枪死了。又追击逃敌到横山，进入青岗坪，抵达城下，攻取了它，活捉叛将周邦太，俘虏二万多人。副总兵秦衍祚等人也攻克遵义。奢崇明父子逃进红崖犬囤子，官军缩小包围圈并攻占了它。接连攻占天台、白崖、楠木各囤，安抚平定了红潦四十八砦。强盗逃奔到旧蔺州城，五月被参将罗乾象攻克了。奢崇明父子率领残余匪徒跑到水西龙场客仲坝，依靠他妹妹奢社辉来防守。当初，强盗丢失永宁，就向安邦彦求救，安邦彦派二支军队窥探遵义、永宁，朱燮元打跑了他们。总兵官李维新等人于是攻占客仲坝敌人的老巢，奢崇明父子逃进深山老林中。李维新随同副使李仙品、佥事刘可训、参将林兆鼎等人捣毁龙场，活捉奢崇明的妻子安氏、弟弟奢崇辉。奢寅、符国祯都受伤逃走了。记录功绩，提升朱燮元为右都御史。

　　当时四川有十六万兵力，土著和汉人各占一半。汉兵没有战斗力，而土著兵骄奢淫逸又不肯出力。成都解围后，不立即攻占重庆，收复重庆后，又不立即捣毁永宁，等到永宁、蔺州都攻下后，强盗失去大本营，又放纵敌人远逃。大抵上土官从强盗那里获利，官军效法它，强盗才能够剿而不灭，多次逃脱。奢崇明父子处境最困难时，朱燮元以为四川已没有强盗，于是不再追赶。攻取永宁之后，开拓土地达千里。朱燮元把肥沃的土地割让给永宁卫，将其余的土地分为四十八屯，赏给各位降贼有功的人，命令他们每年向官府缴纳赋税，称为“屯将”，隶属于叙州府，增设一名同知管理他们。并且将叙州兵备道移驻于卫城，跟贵州参将驻在同一个地方，四川于是安定了。而安邦彦却更加嚣张。

　　天启四年(1624)春天贵州失陷，巡抚王三善全军覆没。第二年，总理鲁钦在织金战败，贵州总督蔡复一的军队又失败了，廷臣以为王三善等人的失败是因为川军不协助，建议联合两督府。于是命令朱燮元以兵部尚书兼总督贵州、云南、广西各军，移镇遵义；而用尹同皋代替他巡抚四川。朱燮元前往重庆，安邦彦侦察知道了。六年二月，计划乘官军还没有出发，分兵侵犯云南、遵义，而命令奢寅专门进犯永宁。没有出发，奢寅被杀死，于是取消原计划。奢寅非常好色而残暴。有一个叫阿引的，接受朱燮元的金钱，乘奢寅喝醉酒时把他杀了。奢寅死后，奢崇明年老没有多少作为，安邦彦也乞求投降。朱燮元向朝廷报告，朝廷同意了，于是派参将杨明辉前往招抚。朱燮元不久因为父亲丧礼回家，偏沅巡抚闵梦得来代替他。

　　在这之前，贵州巡抚王蠨说督臣移镇贵阳有十种好处，朝廷讨论后同意了。闵梦得于是陈奏用兵的办法：“请求从永宁开始。经普市、摩泥、赤水，一百五十里都是平路。赤水有城可以驻军，到白岩、层台、毕节、大方只有二百余里。我方既然派驻重兵，各土著之间交通道路阻绝，然后贵阳、遵义的部队在约定的时间内进发，敌人一定支持不住。”奏疏没有上报，闵梦得被召回，让尚书张鹤鸣代替他，建议于是被搁置了。张鹤鸣没有到任，杨明辉拿着皇帝的诏书，只招抚了安位，不说赦免安邦彦。安邦彦不高兴，杀死杨明辉，招抚的议论从此断绝了。张鹤鸣领军一年多，未曾打过一次仗，强盗得以蓄精养锐。

　　崇祯元年(1628)六月又召回朱燮元代替张鹤鸣，兼巡抚贵州，仍旧赐给他尚方宝剑。记录前面的功劳，提升为少保，世代荫封锦衣指挥使，这时动乱已有很长时间了，到处都很萧条，贵阳的居民不足五百家，山谷之间全都是苗民。而将官大多都杀死降民报军功，苗民不依附官府。朱燮元招集流民，广开荒田，招募勇敢的人；采纳闵梦得以前的建议，传令云南兵下乌撒，四川兵出永宁，下毕节，而亲自率领大军驻扎陆广，进逼大方。总兵官许成名、参政郑朝栋由永宁收复赤水。安邦彦听说，分兵把守陆广、鸭池、三贫各要害地带。另外派一支军队直扑遵义。他自称四裔大长老，号称崇明大梁王，集合十多万人的部队，先侵犯赤水。朱燮元传授计谋给许成名，把敌人引诱到永宁。于是派总兵官林兆鼎从三贫进军，副将王国祯从陆广进军，刘养鲲从遵义进军，汇合各路军攻击敌人的老巢。安邦彦自恃很强盛，准备先击破永宁军，再回军抵抗各将，急忙要求作战。四川总兵官侯良柱、副使刘可训在五峰山、桃红坝和十万敌人遭遇，大败敌军。敌人奔到山上，各将乘雾大力进攻，敌人又被打得大败。追击逃敌到红土川，安邦彦、奢崇明都投降了，时间是崇祯二年(1628)八月十七日。捷报传来，皇帝大喜。因为许成名和侯良柱争功，封赏很久没有实行。

　　乌撒安效良死后，他的妻子招原沾益土著首领安远的弟弟安边为丈夫，顽固不肯服输。朱燮元乘胜利的军威威胁赶走了安边，于是收复了乌撒。朱燮元以为境内的强盗大致平定了，不想再打仗了，于是发布檄文招降安位，安位犹豫不决。朱燮元集合将士讨论说：“水西一带深险而多丛林，雨雾茫茫，不分白天和黑夜，深入其地难以出来。目前应当控制交通要道，从四面不停地攻击，敌人没有粮食，将会被困死在里面。”于是围攻了一百多天，斩首一万多级。刘养鲲又派人进入大方，烧了他的房屋。安位非常害怕，崇祯三年(1629)春天，派使者来乞求投降。朱燮元跟他约定了四件事：一、贬除官级，二、将水外六目的土地划归朝廷，三、交出杀死王巡抚的人的首级，四、开通毕节等九座驿站。安位全都同意了，率领四十八人出来投降。朱燮元受降，贵州也平定了。于是上善后疏说：“水西从河以外，全都纳入国家版图。沿河要害地带，微臣筑城三十六所，近控蛮苗，远联滇、蜀，都建立旅馆，修好邮亭，修建了仓库，贼人一定不敢冒犯进攻的，鸭池、安庄靠近河边可以耕种的土地，不下二千顷，人们耕种土地可以自给，土地出产盐、乳酪、牛羊、菱茭等物产。各将士身经数百战，都希望得一点土地来抚养自己的子孙，请求皇帝割取新占领土地封给他们，让他们知道报答皇帝的恩典。”皇帝同意了。

　　当初，奢崇明、安邦彦的死，实际是四川将领的功劳，而贵州将领却争功。朱燮元很有些袒护贵州将领，多次向朝廷报告，被四川巡抚御史马如蛟弹劾了。朱燮元极力请求辞职，皇帝安慰挽留他。这年冬天讨平定番、镇宁叛乱的苗民，于是开通了威清等上六卫和平越、清平、偏桥、镇远、四卫的道路，总共一千六百多里，修缮亭障，设置游动的巡察。贵阳东北有洪边十二马头，是原宣慰使宋嗣殷的领地。宋嗣殷因协助安邦彦而被剿灭，于是在他的领地设置开州，又奏请恢复原施秉县，招集流民充实它。

　　崇祯四年(1631)，阿迷州土官普名声叛乱，攻陷弥勒州曲江所，又进攻临安和宁州，远近震动。巡抚王伉、总兵官沐天波抵抗不住，王伉被抓获。朱燮元派部队进攻，于是投降了。

　　龙场坝邻近大方，安邦彦把它送给奢崇明。奢崇明被消灭后，总兵侯良柱想派部队屯守来扩大自己的地盘。而安位认为原是自己的土地，多次发动军队争夺，朱燮元不禁止他们。正好朱燮元弹劾侯良柱不称职，侯良柱也攻击朱燮元有意庇护安位，接受他的重礼。疏章交给四川巡按御史刘宗祥。刘宗祥也揭发朱燮元受贿，还认为龙场、永宁不设置城邑、卫所是欺骗行为。皇帝以此责备朱燮元。朱燮元于是上疏说：“驾驭土著的办法，来降就安抚他们，不一定要用武力解决。现在水西已向国家求和，我们的任务只是划定他们的疆界，让他们自己种田放牧，来缴纳国家赋税，假若派官屯兵，这一带地方四面悬隔，中间被河水限制，对相互呼应支援不利，筑城邑防守渡口，运费烦多。况且这样一来对内会激发蔺州的死斗，对外又挑起扼制水西咽喉要道的嫌疑，战争一旦发生，不能够轻易停止，这不是国家的长远打算。”皇帝还没有同意。后来勘查那一带地方，果然跟朱燮元说的一样。讨论桃红坝的功劳，提升为少师，世代荫封锦衣指挥使。一品官六年满朝，加封左柱国。再次讨论平定叛乱的功劳，世代荫封锦衣指挥佥事。

　　崇祯十年(1637)，安位死，没有后代，同族的人争着袭位。朝廷议论又想在那里设置郡县收归国有，朱燮元极力争论。于是传令土著首领，宣布皇上的威德。各土著争相交纳土地，献出重器。朱燮元于是划分土地，分封给各蛮民。又上疏说：

　　“水西有宣慰使的土地，有各头人的土地。宣慰使所有的公有土地，应该交还国家，各头人的私有土地。应该交给他们分别把守，登记他们的户口，征收他们的赋税，风俗不同但心向朝廷，等于是国家登记在册的人民。大方、西溪、谷城、北那险要的地方。筑城派兵把守，足以制止叛乱。西南边境，都是荒服，杨氏在播州造反，奢氏在蔺州造反，安氏在水西造反。云南的定番，是一个小州。有十七个长官司，数百年来没有人造反。并不是其他苗民喜欢叛乱，而是定番人性情忠顺，土地太大成了土著飞扬跋扈的资本，势力弱小就只有保全自己了。现在微臣分割水西的土地，将它分封给土著首领和有功的汉人，让他们世世代代守住土地。废除所有的苛捐杂税和残暴政治，参照统治汉人的办法，可以使这里长治久安。”

　　于是陈述这样做的九种好处：

　　“不设郡县设置军卫，顺应当地的习俗，土著汉人平安相处，是好处之一。土地得到进一步开垦，部落日益繁盛，疆界已经划定，土著头目不能随便侵吞百姓的土地，是好处之二。贵州土地荒凉贫瘠，仰给于外省。现在自食其地，减免了运输粮食的劳苦，是好处之三。有功劳的将士，赏赐给金钱则国库会空虚，赏赐给官爵则贬低了爵称，赏赐给土著的田地，对国家并无损害，是好处之四。既然世袭他们的封土，各自为他们的子孙做长远打算，就不会发生叛乱，是好处之五。让他们大小相维持，轻重相制约，没有事情时便和平相处，一旦出现事变就派兵制止，是好处之六。训练民兵，在河上显示武力，使贼人的残余分子不敢有非份之想，是好处之七。军民愿意耕田的就给他田地，一边耕田一边防守，卫所自食其力，没有勾结军队的弊病，是好处之八。军队耕田作为军饷，农民耕田交纳赋税，用屯田来督促农耕，不局限他们的籍贯身份，用农耕来聚积人民，不让他们做世袭的军人，是好处之九。”

　　皇帝都同意了。不久，招抚的土著头人有的反叛了，各将领方国安等部被打败，朱燮元被贬了一级官职。此后，最终还是消灭了叛乱者，崇祯十一年(1638)春天死在任上，终年七十三岁。

　　朱燮元身长八尺，肚大十围，有二十个人的饭量。长期镇守西南，军费赎金，每年不下数十万，全都交给官府。办事明智，来往军事信件，不需要幕僚帮忙。在军事上老成持重，计划安排好了然后作战，尤其善长使用离间之计。使用人才都能发挥他们的长处。犯法了，即使是自己亲近的人也一定要受罚；有了功劳，即使是奴仆也不会忘记赏赐他们。用忠诚和信义管理土著民族，不随便滥杀无辜，苗民怀念他。当初在陕西做官时，遇到一位老翁，跟他一同乘车回家，老翁将风角、占候、遁甲的技术全都传给了他。将要分别时，对朱燮元说：“希望爱惜自己，将来西南有事，恩公能主持它。”内江牟康民是一位奇士，战争还没有发生时，对别人说：“四川将要出现大动乱，平定动乱的莫不是朱公么？”后来真是这样的。
孙承宗传
　　孙承宗，字稚绳，高阳人。身材高大，相貌奇特，满脸络腮胡，硬邦邦地挺立着。跟人说话，声若洪钟，响震屋瓦。最初为县学生员在边境省份讲授经文，他来往于飞狐、拒马之间，一直跑到白登，又从纥干、清波故道南下。喜欢跟随一些低级武官和老兵们探求考察军事险要地形和关隘，因此通晓边防事务。

　　万历三十二年(1604)考中进士第二名，任命为编修，提拔为中允大夫。“梃击”事变发生后，大学士吴道南征求他的意见，孙承宗回答说：“事情涉及到东宫太子，不能不追究；事情牵连到郑贵妃，不能深追究。庞保、刘成以下，不能不追究；庞保、刘成以上，不能深追究。”吴道南按照他说的，将官司结案上报，这事才平定下来。派出主持应天府乡试，发出的试题中写了他的话，触犯了那些拉帮结派的人的忌讳，准备利用考核外地官员的机会把他派往外地，学士刘一火景保护他，才得以避免。历任太子谕德、洗马等职。

　　熹宗皇帝即位，以左庶子的身份充当日讲官。皇帝每次听孙承宗讲课，都说：“很受到启发。”所以对他特别看重。天启元年(1621)提升少詹事。这时沈阳、辽阳相继失守，整个朝廷争论得不可开交。御史方震孺请求罢免兵部尚书崔景荣，让孙承宗代替他。朝臣也都以为孙承宗懂军事，于是推举他为兵部新增设的侍郎，主持东边的战局。皇帝不想让孙承宗离开讲席，二次上疏都不同意。天启二年(1622)提拔为礼部右侍郎，协助管理詹事府。

　　不久，大清兵进逼广宁，王化贞弃城逃跑，熊廷弼跟他一起进入关内。兵部尚书张鹤鸣害怕获罪，外出巡视边防。皇帝对东边的战局也很着急，于是任命孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士，入朝办事。过了几天，命令他以阁臣身份掌管兵部事务。孙承宗上疏说：“近年来部队经常不操练，军饷经常不能核实。用武将使用部队，却用文官去招募训练。用武将临阵指挥作战，却用文官指挥调遣。用武将防备边疆，却每天在幕僚中增加文官。边防事务由经略、督抚担任，却每天在朝廷询问战守的情况。这是最大的弊病。现在国家应当加重武将的权力。选择一个沉着杰出而有气量谋略的人，授给他全权，使他能够对副将以下的官兵自行处置，而不受到一些自以为是的文官的管制。对于边防战争的小胜小败，都不值得去过问，关键是要守住各关隘，不要让敌人擅自入关，然后想办法慢慢收复失地。”于是分别写上安抚西部、救济辽阳的难民、检查京师部队、增设永平大帅、修筑蓟镇的道路、开辟京东地区的屯田等对策。皇帝高兴地采纳了。这时边防多次告急，内阁大臣只希望暂时相安无事，而议论却一天比一天纷扰起来。孙承宗于是请求将熊廷弼交给法官，跟王化贞一起审判，以纠正朝中结党袒护之风。又请求逮捕给事中明时举、御史李达，以惩戒那些使得四川招致兵灾战乱的人。又请求查办辽东巡抚方震孺、登莱监军梁之垣、蓟州兵备邵可立，以警告那些占据官职没有作为的人。各人先后都受到处分，朝廷大官为之动容，而那些仇视他、怨恨他的人也很多。

　　兵部尚书王在晋代替熊廷弼巡视治理辽东，与总督王象乾互相依靠勾结，十分亲密。王象乾在蓟门的时间很长，熟悉西部各民族的性情，西部人也很爱戴他。然而实际上没有别的才能，只不过靠给一些财物来拉拢他们，希望能够平安地以年纪大了离职罢了，王在晋计划用西部兵袭击广宁，王象乾教导他说：“攻占广宁，不能防守，罪责更大，不如设置险要重兵防守关隘。防守山海关以拱卫北京城。”王在晋于是请求在山海关以外的八里铺构筑重重关隘，派四万人防守它。他的幕僚袁崇焕、沈翭、孙元化等人极力争辩没有结果，报告给首辅叶向高。叶向高说：“这事没有办法预料。”孙承宗请求亲自前往裁决，皇帝十分高兴，加封他为太子太保，赐给他蟒玉、银币。孙承宗抵达山海关，责问王在晋说：“新城建成后，就调旧城四万人去防守吗？”王在晋说：“不，应当另外增加兵力。”孙承宗说：“照这样的话，那么八里的范围内就有八万防守部队了。一片石的西北方不应当布置部队吗？况且在八里之内构筑工事，新城的后背就是旧城的脚底下。旧城周围按品守阵埋下的地雷是为敌人布置的呢，还是为新城兵布置的呢？新城能够守得住，还要旧城干什么？如果守不住，那么四万新兵逃奔旧城之下，是准备开关迎接他们进城呢，抑或是闭关把他们交给敌人呢？”王在晋回答说：“关外还有三道关口可以让他们进入。”孙承宗说：“如果这样的话，那么敌人来了而我军照样逃跑，还要旧关干什么？”王在晋说：“准备在山上建三座兵营，用来收容逃亡下来的士兵。”孙承宗说：“士兵还没有败逃却建兵营等着他们，这是教他们逃跑。况且逃亡部队可以进入，敌人尾随追击也可以进入。现在不为收复失地打算，却划地为牢困守，将来关隘一旦丧失，敌人每天骚扰京畿内地，京城以东能有一天安宁的日子吗？”王在晋无言以对。孙承宗于是主张防守关外。监军阎鸣泰负责觉华岛，袁崇焕负责宁远卫。王在晋不同意。主张防守中前所。原监司邢慎言、张应吾从前线逃跑，此时正在山海关，都附和他。

　　当初，王化贞等人逃跑后，从宁远以西的五城七十二堡全部被哈喇慎各部所占领，宣称帮助政府军保卫边防。前哨游击左辅名义上驻扎中前所，实际上没有离开八里铺。孙承宗知道哈喇镇各部不足以信任，而宁远卫、觉华岛是可以守得住的，于是决定把自己的意见告诉王在晋，跟他推心置腹地谈了七天七夜，最终得不到他的响应。回到朝廷，孙承宗说：“敌人尚未抵达镇武而我军自己焚烧了宁远卫、中前所，这是前日经略、巡抚的罪责；我军放弃了宁远卫、中前所，敌人最终没有到来，而我军不敢出山海关一步，这是今日守城将官的罪责。将官躲进关内，没有能力回转他们畏惧敌人的心理来畏惧国法，将他们谋取私利的智慧转化为谋求杀敌的智谋，这是我和经略大臣的罪责，与其拿百万两银子浪费到毫无用处的筑城上，不如加固宁远的要害地带来防守敌人。八里铺的四万人挡住宁远的冲要，与觉华岛互为掎角之势。敌人窥探城门，命令觉华岛上的士兵从三岔出击。摧毁浮桥，绕到敌后打击敌人。不但可以保证边防安全，而且还可以收复二百里失地。总而言之，敌人的军营一定不能让他们靠近山海关，杏山的难民一定不能丢下不管，不全部破除庸人的议论，辽东战局就不可能有作为。”其他有关军事建置的上疏又有十多道。皇帝都高兴地接受了。不久，侍奉皇帝讲席，孙承宗面告王在晋不能任用，于是把他改派为南京吏部尚书，并且斥责逃跑的臣子邢慎言等人，而八里铺修筑新城的议论也就停息了。

　　王在晋离职后，孙承宗自告奋勇地请求去统帅部队，皇上下诏通知各边防，让孙承宗以原官职统领山海关和蓟、辽、天津、登、莱各地的军事事务，相机行事，不受朝中节制。而任用阎鸣泰为辽东巡抚。孙承宗于是征召职方主事鹿继善、王则古为军中的赞画官，从国库请款八十万两出发。皇帝特意为他送行，赐给他尚方宝剑和坐蟒，内阁大臣一直把他送到崇文门外。到达山海关后，孙承宗命令总兵江应诏制定规章制度，佥事袁崇焕建造兵营房舍，旧将李秉诚操练火器，赞画鹿继善、王则古治理军备，沈翭、杜应芳修理兵器，司务孙元化兴筑炮台，中书舍人宋献、羽林经历程伦主持购买马匹，广宁道佥事万有孚主持采购木材。而派游击祖大寿在觉华岛辅助金冠，副将孙谏在前屯帮助赵率教，游击鲁之甲拯救难民，副将李承先操练骑兵，参将杨应乾招募辽人当兵。

　　这个时候，山海关的士兵名义有七万人，但是没有纪律，冒领军饷的很多。孙承宗大规模清查，淘汰逃将几百人，遣返河南、真定疲乏的士兵一万多人，将鲁之甲拯救的七千名难民派往前屯当兵。杨应乾召募的辽兵派出去戍守宁远，和朝鲜商议派兵声援。在东江犒劳毛文龙，命令他收复四卫。发布檄文让登州统帅沈有容前往占领广鹿岛。想以春防的名义亲自前往登、莱商量进军收复失地，而朝中的意思是先用兵辽东，所以不允许。江应诏被弹劾，孙承宗请求任用马世龙代替他，以尤世禄、王世钦为南、北统帅，听从马世龙的指挥，还为马世龙请求尚方宝剑，皇帝都同意了。马世龙接受任命后，孙承宗为他筑台，恭敬地实行授权礼仪。赵率教已在前屯驻守，将哈喇慎各部全部赶走，办公的大本营还在八里铺。王象乾建议设立水关，在关内镇守，孙承宗不同意，于是将大本营定在高台堡。

　　这时，大清兵放弃广宁离去，辽东的流民进城居住。插汉的部队把这消息报告了万有孚，万有孚计划挟持西部人乘机歼灭他们，假充收复失地的功劳。孙承宗发布檄文说：“西部杀死我军的，按照盟约所说的讨伐他。”这一仗，保全活口一千多人。皇帝喜好考察边防情况，这时命令东厂派人到宫门前，报告这事情的全部情况，称为“澄清事实”。等到魏忠贤专权，派他的党羽刘朝、胡良辅、纪用等四十五人携带内库的神炮、甲仗、弓箭之类武器数万件到达山海关前，资助军队使用，又拿出白金十万两，蟒、麒麟、狮子、虎、豹等各种图案的钱币赏赐给官兵，赐给孙承宗蟒服、白金慰劳他，实际上是来侦察军队的情况。孙承宗正好出关巡视宁远，半路上听说了，立即上疏说：“宦官观察部队，自古以来都是被戒除的。”皇帝下旨答复他。使者到来后，聊具一杯清茶而已。

　　阎鸣泰出任巡抚，是孙承宗举荐的，后来知道他没有实际才干，有关军事事情经常不跟他商量。阎鸣泰很不高兴，请求辞职，孙承宗也称病。言官们都挽留孙承宗，诋毁阎鸣泰，巡关御史潘云翼再上疏弹劾他，皇帝于是罢免阎鸣泰，而用张凤翼代替他。张凤翼胆小，又主张防守山海关。孙承宗不高兴，于是再次出关巡视。抵达宁远，召集将官讨论防守情况，很多人都赞同张凤翼的意见，唯独只有马世龙请求守卫中后所，而袁崇焕、鹿继善及副将茅元仪极力请求防守宁远，孙承宗认为应该如此，意见才确定下来。命令祖大寿兴修工事，袁崇焕、满桂防守。在这之前，虎部偷偷跑出来抢劫，赵率教逮捕杀死四人。王象乾想杀赵率教报答虎部，孙承宗不同意。而孙承宗派遣的王楹驻守中右，保护士兵外出采集木材，被西部朗素杀害了。孙承宗愤怒了，派马世龙去围剿。王象乾担心破坏安抚的局面，命令朗素捆绑逃亡的平民充当杀死王楹的人献出来，又增加赏金一千两。孙承宗正准备上疏争论，而王象乾因为父母的丧礼离职了。

　　孙承宗担心掌管钱款的人阻挠自己的权力，说督师、总督可以不兼设，请求罢免自己，如果不行，就不推举总督。并且请求把辽东巡抚移到宁远驻扎。皇帝命令停止总督推荐。而张凤翼认为是把自己放到死亡地带，因而十分怀恨孙承宗。跟他的同乡潘云翼、万有孚等人极力诽谤马世龙，来动摇孙承宗。不久，万有孚被蓟州巡抚岳和声弹劾，更加怀疑是袁崇焕和马世龙设下的陷阱。于是一起造谣，阻挠出关的计划。给事中解学龙于是极力议论马世龙的罪行。孙承宗很气愤，上疏陈述防守御敌的对策，说：“在国门之内抵抗敌人，跟在国门之外抵抗敌人，情况是有区别的。我军将敌人赶到二百里之外，跟敌人赶我军到二百里之内，情况又是有区别的。广宁，离我军远而距敌人近，宁远，离我军近而距敌人远。我军不向前进逼敌人，敌人将会向前逼迫我军。现在既然不能收复辽东，而宁远、觉华岛终不能够放弃。请求皇帝下诏让朝臣讨论以下问题：军队是否能够长期驻守，粮饷是否能够长期输送，关外的土地人民是否可以抛弃，筑城屯田战争防守是否可以建立，再考察敌人的情况是否果真不出击坐守等待就能够消灭，我不敢做百年大计的长远考虑，只考虑到五年之内究竟会出现什么情况。倘若我的话不恰当，立即罢免卑职以确定国家大计，不要老是犹豫不决，让那些贪生怕死、保全自己家人的臣子附合众人之口，用杀死我一人来耽误了国家大事。”又为马世龙辩解，揭发万有孚等人相互勾结的情形。

　　万有孚，是原侍郎万世德的儿子，担任广宁理饷同知。广宁失陷后逃回家，王象乾命名为广宁道佥事，专门安抚插汉，大量侵吞财物。到这时因为孙承宗的言论被罢免。张凤翼也因为父母的丧事回家，喻安性代替他。而朝臣认为总督不能裁并，命令吴用先总督蓟、辽，代替王象乾。孙承宗讨厌本兵赵彦多从朝中制约，称病请求辞职，推举赵彦代替他让赵彦下不了台，朝廷认为不可以。

　　这时宁远城工程竣工，关外一切防守工作都已齐备。孙承宗图谋大的军事行动，上奏说：“先头部队已抵达连山、大凌河，尽快给我二十四万两军饷，就可以立即取得军事胜利。”皇帝命令有关部门满足他的要求。兵部和工部相互商量说：“军饷给足了，他就可以胡作非为，不如答应他但不给他，文件来回往来就把这事拖延迟缓了。”孙承宗再次上疏催促，把实情报告给皇帝，皇帝为此整顿各部官员，而部队最终还是没有出发。

　　当初，方震孺、游士任、李达、明时举被贬谪，孙承宗确实弹劾过他们，后都为他们请求宽恕，又称赞杨镐、熊廷弼、王化贞的功劳，请求皇帝免除他们的死刑，把他们发配充边，举朝哗然。给事中顾其仁、许誉卿，御史袁化中纷纷上疏辩论驳斥，皇帝都置之不理。正好孙承宗叙论五防的功劳，各臣将要称病乞求罢官，于是派遣宦官刘应坤等人携带十万两国库银犒赏官兵，而赐给孙承宗坐蟒、膝..，另佐以金币。

　　这个时候，魏忠贤更加擅权，因为孙承宗功劳高，想拉拢他，叫刘应坤等人表明自己的意图。孙承宗不跟他说一句话，魏忠贤因此极恨他。正好魏忠贤驱逐杨涟、赵南星、高攀龙等人，孙承宗刚巡视蓟镇、昌平，想到上疏皇帝未必亲自过目，过去在讲席时，每次当面上奏都有效果，孙承宗于是请求以祝贺皇帝寿辰为由，进入朝廷当面向皇帝报告机务事宜，想利用这个机会陈述魏忠贤的罪行。魏广微听到这消息，飞快报告魏忠贤：“孙承宗拥兵数万人将要清除皇帝身边的人。兵部侍郎李邦华作为内应，您立刻就有粉身碎骨的危险了。”魏忠贤非常害怕，围绕着皇帝的床哭，皇帝被感动了，命令内阁草拟圣旨，次辅顾秉谦举笔写道：“没有皇帝的圣旨离开驻防之地，不是祖宗的法令，违抗的人绝不宽恕。”连夜打开禁宫大门召见兵部尚书，下三道命令派快骑兵制止他。又假传圣旨告示防守九门的宦官，孙承宗如果到齐化门，将他捆绑送入。孙承宗到达通州，听到命令就返回了。魏忠贤派人侦察，发现车子中放着一床用包裹包着的被子，后面只有鹿继善一辆车子而已，这才稍微减少了怀疑。而魏忠贤的党徒李蕃、崔呈秀、徐大化接连上疏诋毁孙承宗，竟把他比作王敦、李怀光。孙承宗于是闭门谢客，请求辞职。

　　天启五年(1625)四月，给事中郭兴治请求朝廷讨论孙承宗的去留，议论冒领军饷的又接踵而至，于是交给朝臣讨论。吏部尚书崔景荣坚持留用他，于是下诏挽留勉励，而以精简将官、淘汰士兵、清理粮饷三件事责令孙承宗的汇报，孙承宗正在派遣各将分别驻守锦州、大小凌河、松、杏、右屯各要害地区，开拓土地又有二百里，罢免大将王世钦、尤世禄，副将李秉诚、孙谏，裁军一万七千多人，节省开支六十八万两。而言官仍在不停地议论马世龙。到了九月，才有柳河战役的失败，死亡四百多人，详情参见《马世龙传》。于是台省弹劾马世龙，并提到孙承宗。送上的有数十道奏疏。孙承宗请求辞职更加坚决，十月才得到批准。先前已多次加封为左柱国、少师、太子太师、中极殿大学士，于是又特别加封光禄大夫，荫庇他的儿子为中书舍人，赐给他蟒服、银币，在行人的保护下回家。而用兵部尚书高第代替他做经略。不久，喻安性也被罢免，于是废除巡抚不再设立。

　　当初，高第极力压制孙承宗，请求撤除关外兵来防守关内。孙承宗反驳他，高第很不满意。第二年，宁远被包围，于是上疏说山海关关门只有五万士兵，谈论这事的人更加以为是孙承宗的罪过。孙承宗向户部报告说：“高第刚到山海关时，曾发给十一万七千人的粮饷，现在只发给五万人粮饷就足够了。”高第果真因为说话荒谬而被定罪。后来魏忠贤派他的党羽梁梦环巡视山海关，想罗织孙承宗的罪名，没有得到什么就停止了。孙承宗在山海关四年，前后修复九座大城、四十五个城堡、练兵十一万，建立战车营十一个、水兵营五个、大炮营二个、前锋后劲营八个，制造甲胄、器械、弓箭、炮石、渠答、卤盾等器械一共有数百万之多，开拓土地四百里，开辟屯田五千顷，每年收入十五万两银子。后追叙宁远战役的功绩，荫封儿子锦衣世袭千户。

　　庄烈帝即位，王在晋进入朝廷担任兵部尚书，对孙承宗痛恨不已，坚持说马世龙和茅元仪迷惑中枢机构，败坏了边关事，又唆使谏官等交口诋毁孙承宗，来阻止他出来做官。崇祯二年(1629)十月，大清兵进入大安口，攻取遵化，将迫近北京城。朝臣争相请求召回孙承宗。下诏以原官职兼兵部尚书防守通州，仍旧进入朝廷朝见皇帝。孙承宗到任，皇帝在平台召见他。慰劳完毕后，皇帝问他方法谋略。孙承宗报告说：“臣听说袁崇焕驻守蓟州，满桂驻守顺义，侯世禄驻守三河，这是很正确的。又听说尤世威回到昌平，尤世禄驻守通州，似乎不大好。”皇帝问道：“爱卿想防守三河，是什么意图？”孙承宗回答说：“守住三河可以阻止敌人向西逃跑，遏止敌人南下。”皇帝认为很好，说：“你打算怎样为朕保卫京师？”孙承宗说：“当此危难之际，守城的人苦于饥饿和寒冷，不是万全之策，请求皇上整顿守城器械，加倍犒劳士兵，以安定人心。”他所出的计谋都很合皇帝的心意。皇帝说：“爱卿不必前往通州，就为朕总督京城内外的军事事务，仍旧参与军事策划。”催促首辅韩火广草拟诏书下发给有关部门铸造边防器具。孙承宗出来时，记时的漏刻已经二十下了，立即检阅环卫都城部队，五更时才结束，又出都城检阅外城。第二天半夜，忽然传旨孙承宗防守通州。这时战争的烽火已传遍京师近郊，孙承宗率二十七名骑兵从东便门出发，中途逃亡了三人，快马加鞭直抵通州，守城门的人几乎不让他们进城。进城之后，跟保定巡抚解经传、御史方大任、总兵杨国栋一起登上城墙加强防守。而大清兵已迫近都城，于是急忙派遣游击尤岱率步骑三千人前往增援。片刻之后又派副将刘国柱统帅二千士兵与尤岱汇合，而派遣密云兵三千人驻守东直门，保定兵五千人驻守广宁门。这期间派遣将领收复马兰、三屯二座城邑。

　　到十二月四日，就发生了祖大寿的兵变，祖大寿是辽东的前锋总兵官，跟袁崇焕一起进入卫所。看到袁崇焕下狱，害怕受到惩罚，于是跟副将何可纲等人率领所属的一万五千人向东逃散，远近的人都受到很大的震动。孙承宗听说，急忙派遣都司贾登科携带秘书的亲笔信去劝慰祖大寿，而命令游击石柱国飞马前往安抚各军。祖大寿看见贾登科，说：“我部士兵赶往前线支援，接连打胜仗，希望得到丰厚的奖赏。城上的人都骂我们是强盗，投掷石块打死了几个人。派遣出去巡逻的士兵，被指责是间谍而把他们杀死了。立下了功劳却被当作罪过，所以要逃跑回来。我部应当直捣朵颜，然后回来负荆请罪，等候处罚。”石柱国追上各路部队，将士们手持弓箭、大刀对着他，都流着眼泪说：“督师已被杀死，又将用大炮轰击我军，所以到了这里。”石柱国还往前追，祖大寿已经很远，于是返回。孙承宗报告说：“祖大寿的处境已经非常危险，他又不肯接受满桂的指挥，于是造谣激发众人东逃，并不是他的部下都想叛乱。应当免除杀戮，想方设法安抚人心。辽东将领很多是马世龙的老部下，臣小心地见机行事，派遣马世龙快马前往通告，他的将士一定自动归顺，祖大寿不值得担心。”皇帝高兴地听从了。孙承宗写密信告诉祖大寿应立即上奏章陈述错误，并且率领部队立功赎罪，而自己理当代他向皇帝表白。祖大寿同意了，一条一条地陈述东逃的原因，全都如同将士们所说的，皇帝很宽厚地答复了他。命令孙承宗迁到关门驻守。各将听到孙承宗、马世龙来了，很多人都自动前来归附，祖大寿的妻子左氏也用大道理谴责她的丈夫。祖大寿集合士兵等候命令。

　　当逃散的士兵出关时，关城遭到抢劫掠夺，关门罢市，人心惶惶。孙承宗到达后，人心才安定下来。关城原有十六里，卫城只有二里。现在敌人在关城内，关城不能够防守，卫城与关城相连，可以步行上去。于是另外修筑城墙，挡在关城之间，在城墙上开挖洞口使大炮能够平伸出去。城内的水不充足，一天一夜挖了一百口井。原来淘汰的小官小吏、流亡寄居本地的共有千余人，无所事事就想惹是生非，都由官府供给粮食，让他们巡察街道，看守炮台，保护仓库，都有事情可做。里面的不能出去，外来人往往被巡逻的骑兵抓获，因此关门能够得以保全。于是派遣马世龙率步骑兵一万五千入关增援，命令游击祖可法等率骑兵四营往西驻守抚宁。崇祯三年(1630)正月，祖大寿入关拜见孙承宗，孙承宗亲率五百人穿着铠甲在大门迎接。孙承宗以诚相待，当天在教场上排列步骑兵三万人，举行誓师的礼仪，大家的疑虑一下子都消解了。

　　这时我大清兵已攻占了遵化，并派兵驻守它。这月四日攻占永平，八日攻占迁安，于是攻取滦州。分兵攻击抚宁，祖可法等人坚守，没有攻下。大清兵于是向山海关进军，离关三十里安营扎寨。副将官惟贤等人极力请求作战。于是回过头攻击抚宁和昌黎，都没有攻下。正在这时，通往京师的道路受阻，孙承宗、祖大寿的军队在东边，马世龙及四方援军在西边。孙承宗召募不怕死的人沿海抵达京师，才知道山海关城还在手中。山海关西南有三县，即抚宁、昌黎、乐亭；西北有三城：即石门、台头、燕河。这六座城池东边保护关门，西边环绕永平，都是近山海关的军事要地。孙承宗告诫各城严加防守，又派遣将领驻守开平，收复建昌，声援部队始相连接。

　　京师正在戒严，全国各地保卫京师的部队先后到来的有二十万。都驻扎在蓟门及京师周围，没有人首先前进。下诏降旨多次督察催促，各将也时有攻击，但没有人能打败敌人收复失地。马世龙请求先收复遵化，孙承宗说：“不行，遵化在北面，容易攻取而难于防守，不如暂且让敌人占领，分散敌人的兵力，我军应先进攻滦州。现在应当多造出声势，暗示将要攻击遵化的形势来牵制敌人，各军开赴丰润、开平，联络山海关的部队攻击滦州。占领了滦州就用开平部队防守，而用骑兵决战以攻占永平。占领了滦州、永平之后，山海关与永平就连成一体，再攻取遵化就容易多了。”方案确定后，于是命令东西各兵营一同前进，孙承宗亲自到抚宁督战。五月十日，祖大寿及张春、丘禾嘉各军先抵滦州城下，马世龙及龙世禄、吴自勉、杨麒、王承恩随后到达，过了二天攻克了滦州。而副将王维城等人也进入迁安。我大清防守永平的部队，全部撤出回到北边，孙承宗于是进入永平。十六日，各将谢尚政等人也进入遵化。四座城市都收复了。皇帝为此在郊庙里告谢，并大加赏赐，加封孙承宗为太傅，赐给蟒服、白金，世代继承锦衣卫指挥佥事。孙承宗极力推辞不接受太傅的封号，并多次上疏称病乞求退休，皇上下诏安慰他。不同意他的请求。

　　朵颜束不的反叛，孙承宗命令大将王威打败了他，又赏赐给他银币。早先因为册立东宫太子，加封为太保。等到《神宗实录》完成，也加官如上述。孙承宗推辞不受，并不停地乞求退休。皇帝命令阁臣讨论他的去留，没有结论。特地派遣中书携带亲笔诏去慰问，于是到任管事。崇祯四年(1631)正月出关东巡，抵达松山、锦州，回到山海关，又西巡，全部检阅了三协十二路然后返回。逐条上书陈述东西边防事务八件事，皇帝都采纳了。五月因为考核期满，下诏加封太傅兼领尚书的俸禄，荫封尚宝司丞，赐给蟒服、银币、羊酒，孙承宗再次推辞不接受太傅。

　　当初，右屯、大凌河二城池，孙承宗已派兵驻守，后来高第来代替他，都撤走了部队，二城池于是被平毁。到这时，丘禾嘉巡抚辽东，建议收复广宁、义州、右屯三城。孙承宗说广宁路途遥远，应当先占据右屯，在大凌河筑城，逐渐向前推进。兵部尚书梁廷栋支持他，于是在七月动工。工程刚完成，我大清兵大部队到来，将城重重包围。孙承宗听到后，快马赶到锦州，派遣吴襄、宋伟前往救援。丘禾嘉多次改动出兵的日期，宋伟跟吴襄的关系又不和睦，于是在长山被打得大败。到了十月，城中粮食吃完了而援军又毫无希望，守将祖大寿力量用尽出城投降，城池又一次被平毁。廷臣追究修筑城池不是好计谋，纷纷上疏议论丘禾嘉和孙承宗。孙承宗又接连上疏称病。十一月皇帝批准他的请求，赐给他银币乘驿车回家，议论他的人追论他丧师辱国，剥夺他的官职在家闲居，并且剥夺他在宁远时世代的荫封。孙承宗又上书陈述边防计策的十六件事，而极力说丘禾嘉军事谋略自相矛盾的过失。皇帝知道而已。在家居住七年，朝廷内外多次请求征召任用他，没有批复。

　　崇祯十一年(1638)，我大清兵深入内地。在十一月九日进攻高阳，孙承宗率领家族人抵抗。大清兵将要离开，围绕着城墙大声叫喊了三次，守城的人也回答了三次。说：“这是守城的人在嘲笑，按照法令应当攻破它。”又一次包围了高阳城。第二天攻陷，孙承宗被捉。望着朝廷叩头后，上吊自杀，终年七十六岁。

　　他的儿子举人孙翶，尚宝丞孙钥，官生孙铈，生员孙钅含、孙镐，侄子谏，以及孙子孙之沆、孙之滂、孙之氵景、孙之洁、孙之氵宪，侄孙孙之澈、孙之氵美、孙之泳、孙之泽、孙之涣、孙之瀚，全都战死了。督师宦官高起潜报告了这事。皇帝叹息再三并追悼他，命令有关部门从优照顾。掌权的杨嗣昌、薛国观等人暗中压制，只是恢复了他的原官职，给予祭奠下葬而已，福王时，才追赠为太师，谥号文忠。
徐光启传
　　徐光启，字子先，上海人。万历二十五年(1597)考中乡试第一名，七年后成为进士，由庶吉士担任赞善。跟着西洋人利玛窦学习天文、历法、数学、火器，得到了诸门学问的要义。于是广泛阅读有关兵机、屯田、盐策、水利等各种书籍。

　　杨镐四路出兵失败，京师受到很大震动。徐光启多次上疏请求练兵自卫。神宗皇帝支持他，破格提拔为少詹事兼河南道御史。徐光启在通州练兵，上书给皇帝提出了十项意见。这时辽东战事正在危急关头，政府没有能够满足他的要求。徐光启上疏争论，于是稍微发给民兵一些军事器械。

　　不久，熹宗即位。徐光启的志向得不到拓展，请求皇帝裁并淘汰他，皇帝不答应，不久因病回家。辽阳失陷，召见起用他。回到朝廷，极力请求多铸造一些西洋大炮，以加强城邑的防守能力。皇帝认为他说得好，正准备讨论施行，但徐光启与兵部尚书崔景荣的意见不合，御史丘兆麟弹劾他，又一次称病回家。天启三年(1623)官复原职，不久提拔为礼部右侍郎。五年魏忠贤的党徒智铤弹劾他，被剥夺官职在家闲居。

　　崇祯元年(1628)征召回到朝廷，再次陈述练兵的主张。不久，以礼部左侍郎的身份管理部里的工作。皇帝正担心国家的资财不够用，下令廷臣进献屯田、盐务方面的好计策。徐光启说屯田的关键在于开垦荒地，盐政的关键在于严禁私商贩卖。皇帝奖励他，采纳了他的意见，提拔他为礼部尚书。这时皇帝因为日食的预测与实际不相符，想要追究天文台官员的过失。徐光启说：“天文台官员预测天象根据郭守敬的历法。元朝时曾经说应当日食却没有出现日食，郭守敬尚且如此，不能怪罪台官的预测不灵。微臣听说历法使用时间长了就会出现误差，应该根据实际情况随时加以修正。”皇帝听从他的话，下诏让西洋人龙华民、邓玉函、罗雅各等人推算历法，让徐光启做监督。

　　崇祯四年(1631)春天正月，徐光启进献《日躔历指》一卷、《测天约说》二卷、《大测》二卷、《日躔表》二卷、《割圜八线表》六卷、《黄道升度》七卷、《黄赤距度表》一卷、《通率表》一卷。这年冬天十月初一，日食，又上测侯四说。他分辨时差里差的方法，最详细周密。

　　崇祯五年(1632)五月以尚书身份兼任东阁大学士，入阁参与讨论国家机密，和郑以伟同时任命。不久加封太子太保，进入文渊阁。徐光启一向有经世的才干，也有大干一番事业的抱负。但当他受到重用时，年纪已老，又正当周延儒、温体仁当政，不可能有什么建树。第二年十月去世，追赠为少保。
杨嗣昌传
　　杨嗣昌，字文弱，湖南武陵人。万历三十八年(1610)进士，改任杭州府教授，提升为南京国子监博士，逐渐官至户部郎中。天启初年，他称病回家。

　　崇祯元年(1628)起用为河南副使，加封为右参政，移居霸州。四年改派往山海关整顿军备。父亲杨鹤，总督陕西时被逮捕。杨嗣昌三次上疏请求代替父亲受死，免除他父亲的死刑。五年夏天，提拔为右佥都御史，巡抚永平、山海关等处。杨嗣昌父子不依附宦官，跟东林党人没有仇怨。侍郎迁安郭巩因为逆案被贬职发配到广西，他同乡的人为他伸冤。杨嗣昌因为是本部人民的缘故，报告给朝廷知道，给事中姚思孝反驳他，从此跟东林党人感情上产生裂痕。

　　崇祯七年(1634)秋天，授职兵部右侍郎兼右佥都御史，总督宣府、大同、山西军事事务。这时中原发生饥荒，到处都发生暴乱。杨嗣昌请求开采金银铜锡矿，以解散这些流民暴徒。又六次上疏陈述边防事务，多有所规划、谋议。皇帝对他的才能感到惊奇，因为父亲丧礼离职，又碰到继母去世，因此在家乡呆了一段时间。

　　崇祯九年(1636)秋天，兵部尚书张凤翼死，皇帝环顾廷臣没有可以担任此职的人，就起用在家居住的杨嗣昌。三次上疏推辞，皇帝不同意。第二年三月抵达北京，皇帝召见，问他对策。杨嗣昌回到原籍后，在乡间居住了一年多，广泛涉猎各种书籍，知道很多先朝的故事，工于文笔书札，有口才。皇帝跟他交谈，十分信任喜爱他。张凤翼本来柔弱无为，对军事事务没有计划，无所建树。杨嗣昌锐意改革，皇帝更加认为他有才能。每次对答必定在一个时辰以上，杨嗣昌的报告请求没有不同意的，说：“遗憾的是没有早点起用爱卿。”杨嗣昌于是建议大举平定农民军，请求以陕西、河南、湖广、江北四地为主，四省巡抚分别围剿而各自专门设防，以延绥、山西、山东、江南、江西、四川六地为辅，六地巡抚分别设防，协助围剿。这就叫作“十面之网”。而总督、总理二臣，跟随盗贼的去向，专门负责征伐。福建巡抚熊文灿，征伐海上盗贼有功，口出狂言说自己有办法制服盗贼。杨嗣昌听后认为是对的。正好总督洪承畴、王家祯分别驻扎在陕西、河南。王家祯本是庸才，不足以担当大任，杨嗣昌于是推荐熊文灿代替他。并因此建议增加十二万士兵，增加二百八十万粮饷。他采集粮饷的计策有四条：一是“因粮”，二是“溢地”，三是“事例”，四是“驿递”。所谓“因粮”，就是因袭原定数额的粮食数量，按照这数量增加征派，每亩缴纳粮食六合，每石折算为八钱银子，受损害的土地不交纳，一年可得银子一百九十二万九千多两。所谓“溢地”，就是将民间超出原定数额的土地，一一核实缴纳赋税，一年可得银子四十万九千多两。所谓“事例”，就是让富裕的农民缴纳资财可以做监生，以一年为限。所谓“驿递”，就是将这之前裁省邮驿的银子，拿二十万两充军饷。奏议上报，皇帝于是传出告示：“流寇到处蔓延，平民百姓的生命受到威胁，不征集部队不能够平定流寇，不增赋税不能够提供军饷。努力听从朝廷的建议，暂且劳累我的臣民一年，消除这个心腹大患。改‘因粮’为‘均输’，告诉天下人民，让他们知道为民除害的心意。”不久讨论各州县操练壮丁捍卫本乡本土，下诏抚按申饬执行。

　　农民军进攻淅川，左良玉不救援，淅川城失陷。山西总兵王忠增援河南，称病不前进，士兵喧哗闹事然后返回陕西。杨嗣昌请求逮捕杀死失责的各将帅，用以严肃军纪，于是逮捕王忠及原总兵张全昌。左良玉因为六安的战功，削职戴罪立功赎罪。

　　杨嗣昌在上书以四地为主、六地为辅的“十面之网”的主张后，想专门将重要职位交给熊文灿。熊文灿却主张招抚，跟前面的策略相矛盾。皇帝责怪熊文灿，杨嗣昌也在心里埋怨他。但既然已经任用了他，就歪曲事实为他辩解。于是上疏说：“网开十面，一定用河南、陕西作为剿灭盗贼的地方，然而陕西有李自成、惠登相等人，大部分没有剿灭干净，方法应当是驱赶关东的盗贼，不让他们汇合在一起，而让陕西巡抚截断商州、洛南，郧阳巡抚截断郧阳、襄阳，安庆巡抚截断英山、六安，凤阳巡抚截断亳州、颍州，而让应天巡抚的军队开到灵宝、陕州，保定巡抚的军队渡过延津。然后总理率领边境部队，监臣率领皇城禁卫军，河南巡抚率领陈永福各军，合力围剿。假若关中大盗逃往关东，那么陕西总督率曹变蛟等部出关协助攻击。要求在三个月之内荡平各大盗。巡抚不听命令，立即解除他的兵权，选择一名监司代替他。总兵不听调遣，立即剥夺他的帅印，选择一名副将代替他。监司、副将以下，全部用尚方宝剑自行处置。那么人人都会尽力，有什么盗贼不能平定的。”于是限定今年十二月到明年二月为消灭盗贼的期限，皇帝同意他的报告。

　　这时，农民军大批进入四川，朝臣们指责洪承畴放纵盗贼。杨嗣昌于是对皇帝说：“熊文灿上任只有三个月，洪承畴有七年还不见成效。议论的人对熊文灿的过失急于纠正，可是对于洪承畴放纵敌人却没有人说话。”皇帝知道杨嗣昌有意袒护他，发脾气说：“总督、总理二臣只能责备他们及时平定盗贼，怎么能拿时间的长短作为借口！”杨嗣昌于是不敢说话。熊文灿既然主张招抚，追加的粮饷由皇帝派一名侍郎监督，本来是用来剿抚农民军的，熊文灿全部将它用于招抚，皇帝既然不再斥责他，廷臣也就没有人提这件事。

　　到第二年二月，杨嗣昌因为消灭农民军的期限已过，上疏承担过错，推荐别人代替自己。皇帝不答应，命令检查行动，以查明功罪。于是上疏说：“洪承畴专门对付陕西盗贼。盗贼在陕西、四川之间往来自如，剿灭、招抚都没有功劳，不能免除他的罪责。熊文灿同时对付江北、河南、湖广的强盗，招抚刘国能、张献忠，在舞阳、光山打仗，剿灭、招抚都有功绩，应该免于处分。各巡抚之中，河南常道立、湖广余应桂有功绩，陕西孙传庭、山西宋贤、山东颜继祖、保定张其平、江南张国维、江西解学龙、浙江喻思恂有功劳，郧阳戴东..无功也无过，凤阳朱大典、安庆史可法应该鞭策鼓励他们立功。总兵里面，河南左良玉有功，陕西曹变蛟、左光先没有功，山西虎大威、山东倪宠、江北牟文绶、保定钱中选有劳无功，河南张任学、宁夏祖大弼没有功也没有过。洪承畴应该逮捕，因为军民爱戴他，请求削去他宫保、尚书的官职，以侍郎的身份执行任务。曹变蛟、左光先降五级官，跟祖大弼一起以五个月为期，限定他们平定盗贼，超过期限连同洪承畴一起逮捕法办。朱大典降三级官，史可法戴罪立功。”建议提交上去后，皇帝全都同意了。

　　杨嗣昌既然自始至终袒护熊文灿。而熊文灿实际上并不懂军事。招降刘国能、张献忠之后，认为招抚一定可行。杨嗣昌也私下里坚持这样做，凡是有所请求没有不曲意顺从的，从此以后不再说“十面张网”的计策了。这个月，皇帝听完讲经后，杨嗣昌的奏对有“善战服上刑”的话。皇帝很不高兴，责问他说：“当今天下统一，不是战国时各国交战的局势所能相比，对于这些跳梁小丑，不能运用大司马制裁诸侯违犯王命行为的九种办法，你怎么说出这样的话来？”杨嗣昌很惭愧。

　　正在这个时候，农民军的势力已经日益昌盛，朝廷又有东顾之忧，杨嗣昌又暗中主张互相交易的计策。恰好月亮遮住了火星，皇帝减少饮食修身反省，杨嗣昌就一一援引汉代永平年间、唐代元和年间、宋代太平兴国年间的事例，作为互相交易的例证。给事中何楷上疏反驳他，给事中钱增、御史林兰友相继列举事例辩论，皇帝不过问。

　　六月改任礼部尚书兼东阁大学士，参予机要事务，仍然掌管兵部的事情。杨嗣昌已在没服完丧期情况下进入政府，又将正在服丧的陈新甲起用为总督。于是何楷、林兰友及少詹事黄道周上疏诋毁驳斥他，修撰刘同升、编修赵士春跟着上疏。皇帝发怒，将他们降职三级，留任翰林。刑部主事张若麒上疏羞辱诋毁黄道周，于是降黄道周六级官，连同刘同升、赵士春一起都流发到外地。不久南京御史成勇、兵部尚书范景文等人说他的坏话，也都被谴责。杨嗣昌从此更加有恃无恐，不再理会别人对他的指责。

　　我大清兵进入墙子岭、青口山，蓟、辽、保定总督吴阿衡正好喝醉了，不能指挥作战，失败阵亡。北京城戒严，召卢象升率领部队回来保卫京城。卢象升主张作战，杨嗣昌和监督宦官高起潜主张和议，意见不合，关系十分紧张。编修杨廷麟弹劾杨嗣昌误国。杨嗣昌很恼怒，改派杨廷麟为职方主事以监督卢象升的军队，而告诫各将领不要轻易出战。各将本来就胆怯，都以此为借口拥兵观望，驻守的列城都被攻破。杨嗣昌根据军中的报告，请求传旨授给方法谋略。等到圣旨传到军中，形势已发生了变化，仍按计划行事，一切都与实际不符，边疆的形势更加危急了。卢象升阵亡后，杨嗣昌也被降了三级官，让他戴罪主持战事。

　　崇祯十二年(1639)正月，济南失陷，德王被活捉，骑兵先头部队直抵兖州。二月，大清兵胜利返回北方，给事中李希沆说：“皇上登位以来，北方军队三次进逼京城。己巳的罪过没有得到纠正，所以有丙子的罪过。丙子的罪过没有纠正，以致有今日。”言语涉及到杨嗣昌。御史王志举也揭发杨嗣昌误国的四大罪状，请求按照丁汝夔、袁崇焕的先例办理。皇帝发怒，李希沆贬职，王志举被剥夺官职。当初，皇帝认为杨嗣昌有才就任用他，不是廷臣的意思。知道廷臣必然有话说，议论他的人都被排斥。杨嗣昌既然有罪，而皇帝又多次驱逐言官，朝廷内外更加愤愤不平。杨嗣昌自己也感到不安，多次上疏承担罪责，于是撤销职务冠带，处理事情。没有多久，因为追叙功绩又官复原职。

　　在这之前，北京城被围困，枢臣都因此受连累。崇祯二年(1629)，王洽下狱死，又追论判他大辟的刑罚。九年，张凤翼出外督师，服毒自杀，还剥夺了他的官籍。到现在，被敌人占领了七十多座城市。而皇帝仍然宠爱杨嗣昌不衰减。杨嗣昌于是推荐四川巡抚傅宗龙代替自己。皇帝命令杨嗣昌评议文武各臣失责的罪行，分为五等，一为守边丧失时机，二为残破城邑，三为失陷土地，四为主帅临阵逃亡，五为纵敌出塞。于是宦官则有蓟镇总监邓希诏、分监孙茂霖，巡抚则有顺天陈祖苞、保定张其平、山东颜继祖，总兵则有蓟镇吴国俊、陈国威，山东倪宠，援剿祖宽、李重镇以及其他副将以下，到各州县的有关官员，一共三十六人，同一天被杀弃市。而杨嗣昌毫发无损，议论更加哗然。

　　正当京城戒严的时候，很多廷臣都请求操练边境兵。杨嗣昌于是确定方案，宣府、大同、山西三镇兵共有十七万八千八百多人，三个总兵各练一万兵，总督练三万兵。用二万兵驻守怀来，一万兵驻守阳和，东西策应，其余的交给镇监、巡抚以下分别操练。延绥、宁夏、甘肃、固原、临洮五镇兵共有十五万五千七百多人。五总兵各练一万兵，总督练三万兵。用二万兵驻守固原，一万兵驻守延安，东西策应。其余的交给巡抚、副将以下分别操练。辽东、蓟镇兵共有二十四万多人，五个总兵各练一万兵，总督练五万兵。外面起自锦州，里面抵达居庸关，东西策应。其余的交给镇监、巡抚以下分别操练。废除通州、昌平督治二个郡，增设保定总督，合并畿辅、山东、河北的兵力，共得十五万七千多人，四总兵各练二万，总督练三万。北边起自昌平，南边抵达河北，听到警报策应。其余的交给巡抚以下分别操练，又因为畿辅地位重要，建议增加四名监司。于是大名、广平、顺德共增设一人，真定、保定、河间各增加一人。蓟、辽东总督以下增设监军三人。方案报上后，皇帝一切照准。杨嗣昌确立的方案共有七十三万多。然而人员流失，军饷不足，从来没有达到过此数。

　　皇帝又采纳副将杨德政的建议，府废除通判，增设练备，官级低于守备，州废除判官，县废除主簿，增设练总，官级低于把总，一起受正官管辖，专门操练民兵。府一千人，州七百人，县五百人，捍卫本乡本土，不调往别处。杨嗣昌以为各地轻重缓急不同，请求先在畿辅、山东、河南、山西实行，皇帝同意了。于是有了练饷的议论。当初，杨嗣昌增派剿饷，以一年为限。后来粮饷用尽而强盗未平，下诏征收原额的一半。到这时，督饷侍郎张伯鲸请求全部征收。皇帝担心失信于民，杨嗣昌说：“不要紧的，加派的赋税来自土地，土地都被富家大户占领了，百亩土地增收三四钱银子，还可以稍微压抑土地兼并。”大学士薛国观、程国祥都赞同他。于是在剿饷之外又增加练饷七百三十万两。有人说：“九边原本有一定数额的军饷，全部发给新增的军饷，那么原来的官饷到哪里去了？边境部队多有虚额，现在都看作是足数，军饷全都浪费了，而练兵的数量仍然不足。况且部队因为分地设防不能经常聚集在一起，所以有抽练的议论，抽练了而其他事情又不管了。况且抽练又是虚文，边防每况愈下了。至于州县民兵更加名不符实，白白地浪费国家钱财。”因为是杨嗣昌主持的，事体太大没有谁敢发难。神宗末年增加赋税五百二十万，崇祯初年再增加一百四十万，一起称作“辽饷”。到这时，又增派剿饷、练饷，规定的数目更加滥了，前后增加赋税一千六百七十万两，民不聊生，更多的人揭竿而起成为盗贼了。

　　五月，熊文灿招抚的强盗张献忠在谷城反叛，罗汝才等九营都反了。八月，傅宗龙抵北京，杨嗣昌被解除部里的职务，回到内阁，不久，罗犭英山失败的消息传来。皇帝极为震惊，下诏逮捕熊文灿。特别降旨命令杨嗣昌统帅部队，赐予尚方宝剑，相机实行赏与罚。九月初一，皇上在平台召见他，杨嗣昌说：“皇上的话不留在家过夜，臣早晨接受命令，傍晚就出发，军用物资器械希望皇上下令有关部门迅速发下来。”皇帝很高兴，说：“爱卿能够如此，朕还有什么可担心的呢。”第二天，赏赐白金百两，大红..丝四套，斗牛衣一件，银子四万两，银牌一千五百个，帛币一千。杨嗣昌列举七件事报告给皇帝，都同意了。四日召见他为他设宴饯行，皇帝亲手进了三爵酒，御制赠行诗一章。杨嗣昌跪着朗诵，一边拜一边哭。过了二天，向皇帝辞行，赐给他用膳。二十九日抵达襄阳，进入熊文灿军中，熊文灿被捕，杨嗣昌还在为他上疏辩解。

　　十月初一日，杨嗣昌大誓三军，督理宦官刘元斌，湖广巡抚方孔火召，总兵官左良玉、陈洪范等人都到会。农民军贺一龙等人夺取叶县，包围沈丘，放火烧了项城的外城，侵略光山。副将张琼、刁明忠率领北京部队翻山越岭行军九十里，到达敌人老巢。先驱赶射击敌人，射死二个穿红袍骑马奔跑的人，追击逃敌四十里，斩首一千七百五十。杨嗣昌举诏书颁发赏赐。十一月，兴世王王国宁率千人来归附，在襄阳接受他，把他的妻子、儿女安排在樊城。表彰左良玉讨平贼将军。各将日益放纵而轻敌，丧失斗志。张献忠、罗汝才、惠登相等八营顺着郧阳、兴安的山间小道，攻打南漳、谷城、房县、竹山、竹溪。杨嗣昌鞭打刁明忠，杀死监军佥事殷大白来示众。发布檄文给巡抚方孔火召，奏请惩办永州推官万元吉为军前监督法纪，皇帝同意了。

　　正在这时，李自成潜伏陕西，贺一龙、左金王等四营活跃在汉水以东地区。杨嗣昌专门围剿张献忠。张献忠在兴安多次被打败，要求投降，不同意。他的同党托天王常国安、金翅鹏刘希原来投降，张献忠逃往四川，左良玉追击他，杨嗣昌写信命令他回师，左良玉不听，崇祯十三年(1640)二月七日与陕西副将贺人龙、李国奇在玛瑙山夹击张献忠，大败张献忠，斩首三千六百二十。掉下悬岩山谷死亡的不计其数。他的同党扫地王曹威等人被杀，十反王杨友贤率众人投降。这个月，皇帝惦念杨嗣昌，发放银子万两犒劳军队，赐给他斗牛衣、良马、金鞍各二。使者刚出都城门，而玛瑙山的捷报传到。皇帝十分高兴，再次拨给银子五万两，帛币一千犒劳部队。论功行赏，加封太子少保。而湖广将领张应元、汪之凤在水右坝打败敌人，抓获了敌军师。四川将领张令、方国安在千江河获胜。李国奇、贺人龙等人在寒溪寺、盐井获胜。四川、陕西、湖广各将领全部集中，又接连在黄墩、木瓜溪打了胜仗，军队声威大振。罗汝才、惠登相请求招抚，张献忠控制了他们，在南漳、远安间收拢部队，杀死安抚官姚宗中，跑到大宁、大昌，进犯巫山，成为四川一带的灾祸。张献忠顺着兴安、平利山间行进，左良玉围而不攻，敌人得以收拾失散逃亡的人，由兴安、房县直奔白羊山向西逃跑，跟罗汝才等人汇合。杨嗣昌认为群贼汇合在一起，他们的势力一定又会强大起来，于是由襄阳赶往夷陵，控制要害地形。皇帝惦念杨嗣昌行军劳苦，下令赐给他赏功银一万两、鞍马二匹。罢免郧阳抚治王鳌永，下诏让被废除的将领猛如虎在军前立功。黄得功、宋纪在商城大败农民军，贺一龙五大部投降之后又反叛了。郑嘉栋、贺人龙在开县大败罗汝才、惠登相。罗汝才随同小秦王一起向东逃跑，惠登相经过开县向西退却，从此二部农民军才分开。

　　这个时候，各部兵马居山谷，遭遇酷暑瘴毒，死去的十分之二、三。北京部队在荆门、云南部队在简坪、湖广部队在马蝗坡，长期驻守都想回家，晚上逃跑的很多。关河大旱，人吃人，土寇蜂起，其中以陕西窦开运、河南李际遇最著名。饥饿的百姓都投奔他们，所到之处都报警告急，杨嗣昌向上面报告，皇帝发给国库银五万两，谋求医药，要求各将领进兵。而陕西的长武，四川的新宁、大竹，湖广的罗田又相继报告失陷。杨嗣昌于是下达招抚的命令，写了上万张告示，在农民军中散发。七月，监军孔贞会在丰邑坪大败罗汝才。他的同党混世王、小秦王率领部下投降，农民军首领整十万和惠登相、王光恩也相继投降。于是农民军集中到了四川。杨嗣昌于是进入四川，在八月份乘舟溯江而上，认为四川为四塞之地，各路大军合围困住他，可以全部歼灭。而贺人龙率陕西部队从开县叫嚷吵闹着向西回去了。张应元等人在夔门土地岭被打败，张献忠势力又强盛起来，罗汝才跟他汇合。听说官军向西开拔，于是急忙向大昌进发，侵犯观音岩，守将邵仲光抵挡不住，于是突击净壁，攻陷大昌。杨嗣昌将邵仲光斩首，弹劾逮捕四川巡抚邵捷春。农民军于是渡河到通江，杨嗣昌到万县，农民军攻巴州不下。杨嗣昌到梁山，传令各将分兵出击。农民军已攻陷剑州，直奔保宁，准备由小路进入汉中。赵光远、贺人龙抵抗，农民军于是转而抢劫，攻陷梓潼、昭化，到达绵州，准备奔向成都。十一月，杨嗣昌到达重庆，农民军进攻罗江，没有攻下，跑到绵竹。杨嗣昌到达顺庆，各将不会师。农民军转攻到汉州，离中江一百里，守将方国安避敌离开，农民军于是肆意抢掠于什邡、绵竹、安县、德阳、金堂之间。所到之处将城市抢劫一空然后离去，整个四川都受到极大震动。农民军于是由水路下简州、资阳。杨嗣昌召集各将合击，都退缩不前。多次征召左良玉的部队，又不到来。农民军于是攻陷荣昌、永川。十二月，攻陷泸州。

　　自从农民军第二次进入四川，各将没有一个主动出击的。杨嗣昌虽然多次传布檄文，命令得不到执行。当他在重庆时，下令赦免罗汝才的罪行，如果投降就授给他官职，只有张献忠不赦免，将他活捉斩首的赏赐银子一万两，封侯爵。第二天，从办事的大厅到厨房角落到处都写着：“有谁斩督师进献的，赏给他白金三钱。”杨嗣昌感到很惊讶，怀疑左右的人都是盗贼，勒令三天内进兵。正好碰到下雪阻断道路交通，又改变了日期。三次传令贺人龙，贺人龙都不接受命令。当初，杨嗣昌表彰左良玉为平贼将军，左良玉逐渐骄傲起来，杨嗣昌想抬高贺人龙来对抗左良玉。因为玛瑙山的战功没有得到好的报答，贺人龙心怀怨恨，反而把杨嗣昌的想法告诉了左良玉，左良玉心里也不高兴。详情参见《左良玉传》、《贺人龙传》。

　　杨嗣昌虽然有才能，但喜欢刚愎自用。对于文书信札都亲自过问，过于繁杂琐碎。军队行动一定要自己决定前进或停留，千里等待报告，往往坐失良机。王鳌永曾规劝过他，他不采纳。王鳌永罢官后向朝廷上书说：“杨嗣昌指挥作战已有一年，还没传来荡平盗贼的捷报，这并不是没有谋略计划，而正是由于操心太苦的缘故。天下大事，总领大纲就容易，一个人想面面俱到就困难。况且敌人的情况瞬息万变，现在数千里之间征伐的机宜，全出自杨嗣昌一人之手，文书往返，动不动就超过十天半月，坐失歼敌的时机，难怪过了年还找不到获胜的战斗。在这期间能够出奇制胜的，只有玛瑙山一仗。假如一定要遵守督辅的号令，左良玉应当退守兴安，就没有这次胜利了。微臣以为陛下任命杨嗣昌，不一定让他跟各将一样，同等对待，只看他提拔衡量各将有没有功罪。杨嗣昌驾驭各将，不一定要向每个人都传授机宜，只检查他们的计划方案是不是适当。那么杨嗣昌就不至于操劳过度，自然能够出奇制胜了，何至于拖延时间，拖垮了军队又浪费粮饷啊！”

　　在这之前，杨嗣昌因为各将行动不能统一，采纳幕下评事元吉的建议，任用猛如虎为总统，张应元为副总统。等敌人进入泸州，猛如虎和贺人龙、赵光远的部队到达，敌人又渡过南溪，经过成都，直奔汉州、德阳、绵州、剑州、昭化到达广元，又奔向巴州、达州。各军都很疲惫，只有猛如虎的部队还悄悄地跟在后面。崇祯十四年(1641)正月，杨嗣昌得知敌人一定会离开四川，于是率舟师到云阳，传令各军从陆路追击敌人。贺人龙部鼓噪着向西边前进后，在广元屯兵不前，杨嗣昌能够依靠的只有猛如虎。等到在开县、黄陵城同敌人交战，被打得大败，官兵死亡超过半数。猛如虎突围出来免于一死，马匹、物资、关防全部被叛贼占有。

　　当初，农民军逃窜南溪，元吉想从小路出梓潼，控制回来的道路等待敌人。杨嗣昌传令各军跟在敌军后面猛追，不能离敌人太远，让敌人从别处逃走了。各将于是全部从泸州出发追赶敌人。敌人回过头来向东逃跑，回来的路上全没有设防，不能够阻止住敌人，杨嗣昌这才后悔没有采纳元吉的建议，农民军于是沿江下夔门，抵达兴山，进攻当阳，侵犯荆门。杨嗣昌到夷陵，传令左良玉出兵，使者往返有十九次之多。左良玉撤走兴山、房县部队直奔汉中，好像有意避开敌军的样子。农民军所到之处，烧旅馆，杀死驻守堤防的士兵，东西间的信息中断。郧阳抚治袁继咸听到农民军到了当阳，赶忙想方设法派出军队。张献忠命令罗汝才跟他纠缠，自己却率领轻骑兵一日一夜急行军三百里，在中途杀死督师的使者，拿走了军符。在二月十一日抵达襄阳近郊，派二十八名骑兵拿着军符先奔跑高喊着督师要调集部队，守城的士兵取过军符与另一半相合就相信了他们，让他们进入城内。到了半夜，在城中起事，襄阳城因此陷落了。

　　张献忠把襄王捆了丢在堂下，给他酒，说：“我想割杨嗣昌的人头，杨嗣昌在远处。现在借你襄王的头，使杨嗣昌因为失陷封王的土地而伏法，襄王努力喝完这杯酒。”于是杀害了他。不久，渡过汉水，直奔河南，跟贺一龙、左金王各支农民军汇合。杨嗣昌当初以为襄阳是军事重镇，环城挖了三条很深的护城河，造天桥，在城门前设置栅栏，布置精锐士兵设防，进出都要传呼口令，不是军符相合的不能够过桥进城。江、汉之间大小城市数十个，依靠襄阳为天险，敌人竟然出其不意地攻占了它。杨嗣昌在夷陵，惊恐害怕，上疏请求赐死，走到荆州的沙市，听说洛阳已在正月失陷，福王遇害，更加担心害怕，于是不进食。死于三月初一日，终年五十四岁。

　　廷臣听到襄阳的变化，纷纷上疏列举杨嗣昌的罪行，而杨嗣昌已经死了，袁继咸和河南巡抚高名衡自杀了，他的儿子病死了，消息传来，不知道是真是假。皇帝很悲伤，命令丁睿代替他做督师。传谕告廷臣：“辅臣二年辛劳，现在已死，然而功劳不能掩盖罪过，讨论他的罪过上报。”定国公徐允祯等人请求以失陷城寨的罪名将他斩首。皇上传命令说：“原辅臣杨嗣昌奉命督剿，不负责专门防守一座城市，发布檄文，再三告诫要防止敌人诈城夜袭，地方上置若罔闻。等到违抗命令失陷城市，却专门怪罪督辅一人，这是不公平的。况且深入前线二年，多次获得胜利，鞠躬尽瘁，死而后已，他一生的勤劳是难以泯灭的。”于是恢复了杨嗣昌的名誉，赐祭，将他的尸体运回武陵埋葬。杨嗣昌先后因为剿贼有功，封太子少傅。死后，讨论平定临、蓝盗匪的功劳，加封太子太傅。廷臣还在不停地追究，皇帝最终怀念他。后来张献忠攻占武陵，心中怀恨杨嗣昌。挖了他七代祖宗的坟墓，放火烧了杨嗣昌夫妇的棺材，割裂他的尸体还看得见血，他的子孙都身首异处改葬了。
王应熊传
　　王应熊，字非熊，四川巴县人。万历四十一年(1613)进士，天启年间，担任詹事，因父母丧礼回家。

　　崇祯三年(1630)召见任命为礼部右侍郎。第二年冬天，皇帝派宦官出守边镇，王应熊上疏说：“陛下焦躁烦劳为求得政绩，为什么不一一依靠群臣呢？群臣不肯任劳任怨，使陛下万不得已，权且派遣身旁近侍监督管理。书写在青史中，说有圣明不出世的皇上，但是群臣不能仰望其成功，真应当羞愧而死。况且从神宗以来，士族官吏竟然不知道自己应当掌管什么事，有人举出《会典》的律例告诉他，反而诧异以为是申不害、韩非的刑名之学。近来各臣的缺点，不是事到临头不敢承担的缘故，而是平时没有严格要求的过失；也不是因循旧习的缘故，实际是遗忘了过去的规章制度的过错。”话语都迎合皇帝的意图，于是受到皇帝的特别照顾宠爱。曾经酗酒，骂尚书黄汝良，被给事中冯元飙揭发了。黄汝良替他隐瞒，事情才算排解了。崇祯五年(1632)提升左侍郎，冯元飙揭发他贪污的情形，皇帝不察。

　　王应熊博学多才，熟知典故，而性格刚强，很不讲情面，很多人都怕他。周延儒、温体仁拉拢他帮助自己，都跟他很友好。等到周延儒被罢免，温体仁拉拢他更加卖力。崇祯六年(1633)冬天，朝廷推举阁臣，王应熊声望不够没有被推举，皇帝特别下旨提拔他为礼部尚书兼东阁大学士，跟何吾驺一起参与机要。命令下达，朝廷内外都吃了一惊。给事中章正宸弹劾他说：“王应熊刚愎自用，一向无所忌惮，小才足以护短，小辩足以助贪。现在让他担当大任，一定会铲除异己，报复仇敌，混淆是非。请皇上收回成命，另外选择忠良之人。而且传言说皇帝优待左右的亲信，通过走后门得到提拔，让天下利欲熏心、捷足先登的小人日益活跃，连累圣德不小啊。”皇帝大怒，下诏将章正宸打入监狱，剥夺官籍赶回家。有人劝王应熊做文彦博，王应熊很不高兴，假装上疏请求辞职。有很多激愤的话，多次被给事中范淑泰、御史吴履中攻击，皇帝都不过问。

　　崇祯八年(1635)正月，流贼攻陷凤阳，捣毁皇陵。巡抚杨一鹏是王应熊的座主，巡按吴振缨是温体仁的亲家。二人担心皇帝震怒，扣留杨一鹏、吴振缨的奏疏不报告皇帝。等到收复的报告来后，同时上报。于是草拟圣旨命令巡抚、巡按戴罪立功。主事郑尔说、胡江轮流上疏诋毁王应熊、温体仁狼狈为奸，耽误国事，皇帝愤怒地将他二人贬职，而给事中何楷、许誉卿、范淑泰，御史张缵霄、吴履中、张肯堂不停地发表意见。范淑泰说：“杨一鹏的《恢复疏》在正月二十一日，《核察失事情形疏》在正月二十八日，天底下还有尚未出事就先恢复的吗？王应熊改填日、月，难逃欺诈瞒骗的罪名。”并且揭发他接受贿赂的事情。皇帝对王应熊特别关照，都不听，而降了何楷、张缵霄的官级，安慰王应熊。王应熊也多次上疏争辩，说：“座主门生，交情不能太薄，冒昧地推辞勾结的罪名。票拟实际是微臣起草的，冒昧推辞误国的罪责。”何楷更加愤怒，多次上疏检举他，最后又上疏说：“按过去惯例，奏疏不抄发，外人是无法知道的，不接到圣旨，邸报是不许传抄的。微臣的奏疏六月初十日上报，十四日才接到皇上的圣旨，王应熊却在十三日奏辩。圣旨尚未下发，王应熊如何知道，这是微臣不理解之一。况圣旨下发一定要由六科抄写分发。微臣的奏疏十四日下发，而百户赵光修先送给锦衣堂上官，那么奏疏可以不经过科部抄写了。这是微臣不理解之二。”王应熊才害怕起来，上疏承认错误。皇帝将他的家人和值日中书七人法办。官司齐备，将家人充边，中书贬职二级。王应熊于是多次上疏乞求辞职，乘驿车回家，赐给他旅差费，派行人护送。皇帝也知道王应熊跟别人关系不融洽，只不过是自己亲手提拔的，不想因为别人的议论赶走他。

　　崇祯十二年(1639)派官员去调查。他的弟弟王应熙横行乡里，同乡人到官府门前击鼓伸冤，列举罪状多达四百八十多条，窝藏赃款一百七十万两，言词牵连到王应熊。下诏让抚按调查追究。正好王应熊又一次被召回，事情得以消解。

　　这时周延儒第二次为相，担心别人攻击自己，唯独惦念王应熊刚强，可以利用制服别人，极力向皇帝推荐。崇祯十五年(1642)冬天，派行人召见王应熊。第二年六月，王应熊还没有到，周延儒已被罢免回家。给事中龚鼎孳密奏说：“陛下召见王应熊，一定是因为他主持朝政的时候，众人轮流攻击他，以为他孤立没有同党，谁知他跟周延儒交往密切，肝胆相照。微臣去年进入北京，听说王应熊贿赂周延儒作为再次召回朝廷的阴谋。周延儒对大家宣称，皇上将要起用巴县人。巴县人即指王应熊。不久，召见王应熊的命令果然下达。政府本是重要的地方，他们却互相援引私党，这时周延儒人虽然离开了，但他的影响还存在，国家大事怎经得起再耽误了！”皇帝看到奏疏心里怀疑起来，留下奏疏没有下发。不久周延儒被逮捕，却仍滞留京城，等王应熊来，一同前往。一天，皇帝回头对宦官说：“周延儒为什么还不来？”回答说：“等王应熊先来。”皇帝更加怀疑了。九月，王应熊到京，住在朝房里，请求朝见皇帝，不同意，请求回去种田，皇帝同意了，他于是惭愧沮丧地回去了。

　　崇祯十七年(1644)三月，京师失陷。五月福王在南京即位。八月，张献忠占领四川。于是改任王应熊为兵部尚书兼文渊阁大学士，总督川、湖、云、贵军务，专门对付四川的农民军。这时四川各府，只有遵义还在政府手中，王应熊进入遵义驻守。白衣誓师，开幕府，传布檄文声讨敌人。第二年向皇帝报告方法谋略，请求下令川陕、湖贵二总督，郧阳、湖广、贵州、云南四巡抚出师联合讨伐。并揭发四川巡抚马乾纵容士兵奸淫抢劫，将他革职审问。命令未下达而南京失陷，马乾仍旧做他的四川巡抚。不久张献忠死，杨展等将领各自占据州县称霸一方，王应熊无能为力，他的部将曾英功劳最大，收复重庆，多次打败敌人。王祥亦从綦江出师，跟曾英形成掎角之势。王祥的才能武力赶不上曾英，但王应熊重用王祥超过了曾英。又过了一年的十月，张献忠的余党孙可望、李定国等人南奔重庆，曾英战死。孙可望攻占遵义，王应熊逃往永宁山中，不久死在毕节卫。他的一个儿子王阳禧，在战争中死亡，最终没有后代。
张至发传
　　张至发，淄川人。万历二十九年(1601)进士。历任玉田、遵化知县。经人推荐考察调任京官，授职礼部主事，改任御史。当时齐、楚、浙三大派系势力正兴盛。张至发是齐派，上疏陈述内耗的弊病，于是说：“陛下讨厌拉帮结派，而掌权的宰相先不能超然独立于门户之外。前不久读到科臣的奏疏说：‘近来慰谕辅臣温旨，辅臣跟司礼监自相参定，才接受皇上的御批。’果然如此，国家大事还能管理吗？”话语都是指责叶向高的，皇帝不理睬。当时言官争相排斥东林党人，户部郎中李朴不平，上疏争辩。张至发于是弹劾李朴背叛公理，庇护同党，谎言欺君，皇帝也不理睬。

　　不久派出巡按河南，福王的封地洛阳，宦官的势力猖獗，张至发以礼裁决，没有人敢横行霸道。宗禄得不到供给，为福王置义田，救济贫困的人。万历四十三年(1615)，河南省发生饥荒，请求留饷用作救济，又请求漕粮改折，皇上都予回答，称病回家休养。

　　天启元年(1621)提升为大理寺丞。三年请求回家侍养老人。魏忠贤党羽举荐他，假传圣旨命令吏部提拔任用，张至发正在照顾双亲，没有出来做官。

　　崇祯五年(1632)起用为顺天府丞，提升为光禄卿。精心核实多年的弊病，有很多改正，于是受到皇帝的器重。八年春天，提升为刑部右侍郎。六月，皇帝将要增设阁臣。认为翰林不习世务，想任用其他官员参与。召见数十位廷臣，各自交给一道奏疏，让他们拟旨。于是提拔张至发为礼部左侍郎兼东阁大学士，跟文震孟一起进殿堂入值，侍奉皇上。自从世宗朝许缵以后，外僚进入内阁，从张至发开始。

　　这时温体仁当首辅，钱士升、王应熊、何吾驺其次。过了二年，温体仁等人都离职了，张至发于是当上了首辅。万历年间，申时行、王锡爵先后掌权，大的旨意前后继承，称为“传衣钵”。张至发代替温体仁，一切都按照温体仁的方法办理，而才智机变赶不上温体仁，因为位次为第一，不是皇帝关注的对象。曾选择东宫太子的讲官，排斥黄道周，被给事中冯元飙指责。张至发发怒，两次上疏诋毁黄道周，而极力称赞温体仁坚持自己的主张不欺骗别人，又被编修吴伟业弹劾。讲官项煜议论张至发把持考试选举，庇护儿女亲家任浚而压制成周。张至发上疏辩解，皇帝于是把项煜赶走了。

　　内阁中书黄应恩凶狠暴戾，温体仁、张至发依靠任用他，恃势骄横。既然已担任正字一职，按理不应当再任东宫侍书，恐怕皇上与太子在同一天开讲。张至发不熟悉先朝的事情，让他兼任。黄应恩不能兼任，讲官撰写讲义送给黄应恩缮写抄录，黄庆恩拒不接受。检讨杨士聪议论这事，张至发将他的奏疏扣压了。杨士聪又写信给内阁，极力追究这件事，张至发始终庇护黄应恩。正好恢复原总督杨鹤的官职，答应给他诰命，黄应恩应当撰写诰文。因为他的儿子杨嗣昌是皇帝的红人，黄应恩极力为杨鹤开脱。违背皇上的旨意，将要给他定罪，张至发打算用集体的名义挽救他。同僚孔贞运、傅冠说：“先前许士柔有类似的事情，我们不曾挽救，为什么偏偏挽救黄应恩呢？”张至发很不高兴地说：“你们不救他，我自己救他。”接连三次上疏。皇帝不听，特降谕旨削去黄应恩的官籍。杨嗣昌上疏为他说情，皇帝也不听。不久，大理寺副曹荃揭发黄应恩贿赂的事情，牵连到张至发。张至发很气愤，接连上疏请求调查。皇帝虽然很温和地答复了他，最终还是将黄应恩下狱。张至发于是上疏，自以为有三条理由应当离职，但未曾称病。忽然得皇帝圣旨回家休养，当时有人嘲笑他，认为他是遵皇帝圣旨而得病的。

　　张至发很清高刚强。从外吏起家，各翰林都不服他。他又始终讨厌跟自己意见不一致的人，不能够虚心听取别人的意见。皇帝也不喜欢他泄漏机密，就听凭他离职。而且不派行人护送，只让他乘驿车回家。赐给他旅费六十两，彩色丝织品表里二套，对照首辅离职的常例，仅得其中一半。回家后，捐钱改建淄城，皇帝传令奖励他。不久完成徽号的礼仪，派遣官员慰问他。崇祯十四年(1641)夏天，皇帝想起用旧臣，特下令召见周延儒、贺逢圣和张至发，唯独张至发四次上疏推辞。第二年七月病死，先前多次加封太子太傅、礼部尚书、文渊阁大学士。死后，赠少保，祭奠下葬，按制度荫封他的儿子。
薛国观传
　　薛国观，韩城人。万历四十七年(1619)进士，授职莱州推官。天启四年(1624)提拔为户部给事中，多有建树。魏忠贤专权，朝廷官员争相攻击东林党。薛国观所弹劾的御史游士任、操江都御史熊明遇、保定巡抚张凤翔、兵部侍郎萧近高、刑部尚书乔允升，都是东林党人。不久提升为兵科右给事中，对于边疆事务也有很多奏论。魏忠贤派宦官出镇，他跟同僚一起上疏争论。七年又提升为刑科都给事中。

　　崇祯元年(1628)，魏忠贤的余党想起用王化贞，宽免萧近高，赶走胡嘉栋，薛国观极力反对。奉命祭北镇医无闾，回来后说关内关外部队无故消耗，将官侵吞克扣军饷的弊病，于是推荐大将满桂的才干。皇帝表扬他忠诚正直，命令他指出侵吞克扣军饷的将官的名字。薛国观列上副将王应晖等六人，下诏将他们全部下狱。陕西盗起，偕同同乡在朝廷做官的人，请求边防快速围剿，并追究原巡抚乔应甲接受贿赂放任盗匪的罪责。剥夺了乔应甲的官籍，没收他的赃款。薛国观先依附魏忠贤，到这时大力惩处魏忠贤的党徒，被南京御史袁耀然弹劾了。薛国观害怕，并且担心牵涉到考核官吏的大典，想方法阻挠他，于是弹劾吏科都给事中沈惟炳、兵科给事中许誉卿，说：“二人是东林党的盟主，跟瞿式耜一起掌握官吏的选拔。文华殿召对，陛下讨厌章允儒胡说八道，下旨处分他。许誉卿于是拿着一道奏疏给沈惟炳，让同僚刘斯王来邀请微臣签名，微臣拒不答应，这才使得袁耀然弹劾微臣。微臣自立有品德，不加入东林党，于是遭到他们陷害。现在朝廷只议论东林党，看谁向着它或不向着它，借崔可灼、魏忠贤为题，报复陷害跟他们意见不一致的人。现在又把持考核京官的权力，而瞿式耜这个被排斥的人，长期居在城外，遥控着官吏考核的大典，满朝廷的人没有一个敢说话的。”最后诬告袁耀然贿赂刘鸿训谋取御史的职位。皇上虽然责备他扰乱考核大典，但薛国观终究免于检查。然而公众的评论容不下他，不久因归养父亲回家乡。

　　崇祯三年(1630)秋天，因御史陈其猷的推荐，起用为兵科都给事中。母亲去世，服完丧礼，起用为礼科都给事中，提升太常少卿。九年提拔为左佥都御史。第二年八月授职礼部左侍郎兼东阁大学士，参与机要事务。薛国观为人阴险尖刻，不学无术，少文采。温体仁因为他一向仇视东林党人，秘密地向皇帝推荐，从此得到破格提拔，委以重任。

　　十一年六月提升礼部尚书。这年冬天，首辅刘宇亮出京督师。薛国观跟杨嗣昌相勾结，陷害罢免了刘宇亮，第二年二月代替他成为首辅。记录剿灭土匪的功劳，加封太子太保、户部尚书，进入文渊阁，记录守城的功劳，加封少保、吏部尚书，进入武英殿。

　　早先做首辅的人当中，温体仁最适合皇帝的心意，当首辅的时间最长。等到张至发、孔贞运、刘宇亮做首辅，都不是皇帝满意的人选，所以时间不长就罢免了。薛国观当首辅，一切都按照温体仁的所作所为来实行，引导皇帝严峻刻薄，而才智不及温体仁很多，操守也不如他。皇帝开始信任他，接近他，时间长了才发现他的邪恶，于是灾祸就降临了。

　　当初皇帝设宴召见薛国观，提起朝臣的贪婪。薛国观回答说：“假使厂、卫得到合适人选，谁敢贪婪。”东厂太监王德化在旁边，吓得汗流浃背，从此专门侦察他的隐事。薛国观任用中书王陛彦，而憎恨中书周国兴、杨余洪，因为泄漏诏旨，招致一些有权势的人的弹劾，将他二人下入诏狱。二人老了，死于廷杖之下，他们的家人秘密收集薛国观行贿受贿的事实，报告东厂。而薛国观早先隐藏史翲寄的银子，周国兴、杨余洪两家的人又诱导史翲家的仆役告发这事。皇帝因此得知各种事情，逐渐就不满意他了。

　　史翲是清苑人。当御史时品行恶劣，喜欢巴结宫中宦官，是王永光的死党。巡按淮、扬，搜刮国库中没收的赃款、罚款十多万两银子装入自己的腰包。辅助巡视盐政又全部拿走前任盐官张锡命贮存的库银二十多万两。等到他以少卿的身份在家闲居，检讨杨士聪弹劾吏部尚书田唯嘉接受周汝弼八千两黄金的贿赂推举他做延绥巡抚，史翲是介绍人，并揭发史翲盗取盐款的事情。史翲得旨表白这事，而有关盐款的事情则请求下诏让淮、扬监督宦官杨显名核实报告。不久张锡命的儿子张沆攻击史翲，给事中张火昆芳弹劾史翲侵吞盗取公款是有证据的。还曾勒索富人于承祖万两银子，事情败露，史翲就派家人携重金又和狡猾的官员商量，企图改变原来的记载。皇帝发怒了，于是将史翲革职。史翲急忙携带数万两银子进入北京，居在薛国观的官邸。阴谋确定后，出来上疏攻击张火昆芳和他的弟弟张炳芳、张炜芳。很多阁臣都顺从史翲，草拟严旨。皇帝不同意，只是剥夺了张火昆芳的官职等候审讯。等到杨显名核实的奏疏报告上来，极力为史翲辩解，但还有六万两银子没办法隐瞒，将史翲下狱。正好发生战争，官司长时间不能结案，在狱中死了。都城的人纷纷传言，说史翲携带的银子都被薛国观据为己有。他的家人证实了这事，事情闹大了。薛国观还极力辩解，说史翲的赃款是党人陷害他，皇帝不听。

　　皇帝当初担心国家财政不够支出，薛国观请求借款，说：“在外的群僚百官的借款，由我等承担；在内的皇亲国戚的借款，非由皇上决断不可。”于是拿武清侯李国瑞做榜样。李国瑞是孝定太后哥哥的孙子，皇帝祖母的家属。李国瑞薄待庶兄李国臣，李国臣气愤不过，欺骗说：“父亲有资产四十万两，微臣应当得到一半，现在请求拿出来资助国家作为军费。”皇帝开始没有答应他的请求。听了薛国观的话，想全部借他所说的四十万两银子，如不答应就限期严加追查。有人教李国瑞隐藏财产不交，拆毁房屋，将家俱器物陈列到大街上去卖，表示自己没有什么资财。嘉定伯周奎跟他有联系，代他出钱。皇帝发怒，剥夺了李国瑞的封爵，李国瑞受惊吓死了。有关部门追究不已，皇亲国戚人人自危。利用皇帝第五子的病情，勾结宦官宫女，传言孝定太后已升仙为九莲菩萨，在天上责备皇帝轻视外戚，皇帝的每个儿子都将夭折，神降临到皇帝第五子的身上。不久皇帝第五子死，皇帝非常害怕，急忙封李国瑞七岁的儿子存善为侯，将他交纳的金银全部归还了，而怀恨薛国观，等待时机发作。

　　薛国观一向讨厌行人吴昌时，等到考察选拔时，吴昌时担心薛国观压制自己，凭借他的门人求见薛国观。薛国观假装跟他很友好，答应准备给他第一名，在吏科做官。等到任命下来，只得到礼部主事的官职。吴昌时非常痛恨他，认为他出卖了自己，跟好朋友东厂理刑吴道正商量，揭发丁忧侍郎蔡奕琛行贿薛国观的事实。皇帝听说，更加怀疑薛国观。

　　崇祯十三年(1640)六月，杨嗣昌外出督师报告了一些事情。皇帝命令草拟谕旨，薛国观于是草拟谕旨进呈。皇帝于是发怒，交给五府九卿科道讨论。掌都督府魏国公徐允祯、吏部尚书傅永淳等人不知道皇帝的意图，议论很轻，请求命令他致仕或闲住。皇帝猜到科道一定会这样说，唯独给事中袁恺没有在意见书上签名，并且上疏追究傅永淳以泄私人感情包庇的罪状，而稍微诋毁薛国观轻狂放肆，嫉妒成性。皇帝不高兴，将奏疏扔到地上说：“这叫什么检举报告！”于是剥夺薛国观的官职，让他回家，皇帝的愤怒还没有平息。

　　薛国观离开北京城，车队浩荡，侦探向皇帝报告了。东厂派到薛国观府邸的侦察员正好碰上王陛彦到来，抓住他，获得他招摇过市、串通贿赂的情况，供词牵连到傅永淳、蔡奕琛以及通政使李梦辰、刑说主事朱永佑等十一人。命令将王陛彦交司法部门追问。不久，袁恺再次上疏，一举揭发薛国观受贿的种种恶行，傅永淳、蔡奕琛参与其间。薛国观接连上疏辩解，诋毁袁恺受吴昌时指使，皇帝不采纳。

　　到了十月，王陛彦的案子没有了结，皇帝以为他行贿有真凭实据，立即命令将他弃市，并派使者逮捕薛国观。薛国观拖延时间，第二年七月进入都城。命令他在外邸待命，不把他交给官吏，薛国观自认为一定不会死。八月初八夜晚，监刑的人来到他门口，薛国观还在酣睡中，等到听说来人都穿着红衣服，急急忙忙地说：“我要死了。”匆忙之间找不到自己的小帽，随便拿了顶佣人的帽子扣在头上。宣读诏书完毕，叩头不能出声，只是说：“吴昌时杀我。”于是被吊死。第二天，使者回报。又过了一天，同意收尸装殓，吊在屋梁上已经有两天了。辅臣被羞辱而死的，从世宗夏言之后，这是第二人。司法部门判他赃款九千两，没收田地六百亩，住宅一区。

　　薛国观阴险嫉妒，然而还不至于定他死罪。皇帝仅仅因为私愤就杀了他，因为贪赃之事也不能落实，有人觉得挺冤。
刘宗周传
　　刘宗周，字起东，山阴人。他的父亲刘坡是一个童生。他的母亲章氏怀他五个月时他父亲死了。生下宗周后，家里酷贫，章氏把他带到外祖父家里养育。后来因为宗周的祖父老而且生病，他回去侍候，挑水砍柴，煮药烧粥。但是宗周身体虚弱，母亲常常忧念他，放不下心，终于生了病，又因为家里穷，忍着不治疗。万历二十九年(1601)，宗周考中进士，他的母亲死在家里了。宗周奔丧到家，在中门外搭了一间居丧的白泥屋，天天在里边哭自己的母亲。脱下丧服后，朝廷选派他当行人，宗周请求回家赡养祖父母。祖父母下世后，中间过了七年宗周才赴京候补。他的母亲因为贞节扬名于朝廷。

　　当时朝廷里边有昆党、宣党跟东林作对。宗周上书说：“东林是顾宪成讲学的地方。高攀龙、刘永澄、姜士昌、刘元珍都是贤人。于玉立、丁元荐为人清白，心口如一，有国士的气度。那些大臣指摘他们的人品是可以的，争论意见的短长就不应该；攻击东林也可以，偏袒昆党、宣党就不应该了。”这下党人大肆吵闹，宗周只好请假回乡去了。

　　天启元年(1621)，朝廷起用宗周为仪制主事。宗周上书说：“魏进忠引导皇上搞什么骑马射箭，表演戏剧，让奉圣夫人出入自由。一下子就赶走三名谏官，罚一名谏官，这都是从宫廷中直接传下圣旨，这样发展下去，进忠势必会指鹿为马，蒙骗皇上，对百官享有生杀予夺的权力，控制国家政权。现在东西方都正用兵，皇上怎么能把天下交由宦官主宰呢？”进忠，即魏忠贤，见到这篇奏疏后大怒，扣了宗周半年官俸。不久宗周认为国家有法不行，上书请求杀掉崔文升惩办他谋害皇上的大罪；杀掉卢受，惩办他私相勾结的罪行；杀掉杨镐、李如桢、李维翰、郑之范，惩办他们丧师失地的罪行；杀掉高出、胡嘉栋、康应乾、牛维曜、刘国缙、傅国，惩办他们弃城逃跑的罪行；赶快起用李三才为兵部尚书，选用群众公认的名贤丁元荐、李朴等，诤臣杨涟、刘重庆等，以便振奋天下英雄仗节殉义的气概。熹宗严厉批评了他。后来，宗周历任光禄丞、尚宝丞、太仆少卿，又请病假回乡去了。天启四年，宗周起复为右通政，到京城后看到魏忠贤差不多把东林党人赶尽了又坚决辞官不做。魏忠贤批评他矫揉造作，悲观厌世，就剥夺了他的官籍。

　　崇祯元年(1628)冬季，朝廷召宗周担任顺天府尹，宗周推辞，朝廷不允许。第二年九月宗周来到都城，上书说：

　　“陛下励精图治，昼夜不停地工作，这是好事。但是急于告功，不免见小利而求速效，这样怎么会达到唐尧、虞舜那样的政治局面呢？

　　“现在朝廷渴望收取速效的不是军事吗？假如真能把驻守当成上策，选派精兵，节约军饷，整顿朝廷的刑政，拿出威信给敌寇看看，不消几年，敌寇都会望风束甲了。可是陛下现在锐意中兴，命令部队刻期出塞，试图消灭敌寇。当此国家三空四虚的关头，竭尽国家的财力供应缺饷的军队，军队就会越来越骄横；集结全国的兵力想博取一次胜利，但是想战而不能。这是谋略的失误。

　　“现在朝廷斤斤计较的小利不是国家财政吗？陛下关心民众疾苦，把人民的困苦很当一回事，可是另一方面因为财政匮乏，一时间所讲求的都是敲剥百姓积聚钱财的事。正额赋税供应不足，又摊杂派。科罚不足，又加火耗。天下的水旱灾荒，一切都不管不问。对农民的剥削一天天严重起来，下边的人忍气吞声，直至卖妻鬻子，应付摊派。地方官府把搜括当成尽职，安抚百姓的政事中断了；上级部门把催征租税作为考核标准，正常的官吏升降的规定失效了。想靠这些使国家的府库里堆满钱财是不可能的。

　　“功利之心产生后，朝廷里的事务一天比一天苛刻。事事纠举就会纠不胜纠，人人指摘就会摘不胜摘，于是名与实紊乱了，法令越来越严明，近来朝廷对脏吏的惩罚特别严厉，从辅臣而下，判处重刑的有十多人，可是贪污受贿的风气并没有全部消除，因为用来引导百官的方式不妥当。贾谊说过：‘礼用来事先防范，法令的使用在事实既成之后。’现在朝廷对所有受到牵连及被指为贿赂的官员即使冤情已经明了，还要交给法官议处，法官们牵强附会，深文巧诋，断绝了天下人改正错误的机会。于是这些官吏越发学得厚颜无耻，伪装出一副忠实的外表欺骗陛下。士人的节操越来越堕落，官场的歪风越来越厉害了，陛下又怎么去一个一个地考察他？

　　“此外陛下所以一个人在上边劳心积虑，是因为没有引进贤人君子加以信用。陛下所称赞并且予以委任的，大多是些奔走钻营、惹事生非的人，把检举他人当成精明，把揭发隐私当成正直，以能言善辩作为自己的才干，这样又怎么能得到贤人加以使用呢？好不容易得到几个，对他们太求全责备，有时因为一点短处就舍弃了他的长处，要求太苛刻了，有时因为一点点过失就伤害了他。

　　“此外陛下所谋划的事务，经常出于大臣们意料之外，不免有自以为是的思想。臣下救过不暇，进谗言的人借此进行离间，猜忌臣下的事端于是由此兴起。皇上如果只仗着自己的聪明办事，使臣下无自己的忠心，那么皇上的耳目不免有时要壅闭的；只仗着自己的英明决断办事，使大夫、国人都不能认定自己的意见，那么皇上的意见不免有时与实际不符。刚刚还对一个大臣传旨贬处，把他的奏章压在宫中，为什么不几天又高兴地对他加以隆重起用呢？几十年来，因为门户之争朝廷杀了天下多少正人君子，现在还要蔓延不已。陛下如果想打击君子来平息小人们的怨气，任用小人之私来彰明君子的公德的话，过去的覆辙就会再现于天下。

　　“陛下求取太平的心操之太急，慢慢地滋生了功利之心，功利之心不止，又转而使用刑名之术；刑名之术不止，又流变为猜忌臣下；不断地猜忌臣下，就慢慢地积为壅蔽，不解下情了，这正是人心中危险的正在潜滋暗长而不自知的因素。陛下假如能平心静气，站在中间立场看看两头，不做声地纠正这些错误思想，使自己思想方面所表现出的都是仁义的成份，用仁爱来化育天下，用道义来纠正万民的思想行为，从朝廷扩展到四海，到处都看得到仁义教化，那么陛下可以说一日之间就成了尧、舜一样的圣人。”

　　庄烈帝认为这些话迂腐、阔略，不敷实用，但对他的忠诚深表赞叹。

　　不多久，都城受到围攻，庄烈帝没有上朝，大臣的章奏多被扣在宫中，不予答复，传一道圣旨要准备八百只布袋，宦官们争先恐后地进献骡马，又命令百官进献马匹。宗周说：“这一定是有人用迁移的主张说动了皇上。”于是他来到午门叩头谏言说：“国势的强弱全看人心的安危如何。请陛下出宫到皇极门来，召见百官，明确宣告我朝的宗庙、陵园都在这里，除固守京师而外没有别的打算。”宗周趴在地上等候回答，从清晨一直趴到黄昏时分，宦官出来传过圣旨才回去。当时米价飞涨，宗周请求罢免了京师九座城门的商税，修整商业网点，安置贫民，由官府煮粥养活老人和病人，严格推行保甲法，京师的人心才稍稍安定一些。

　　当时中央和政府的大臣很多人被关进了监狱，宗周上书说：“国事发展到这一步，这些大臣们负有责任，无法逃脱，陛下自己也应当分担些责任。过去夏禹、商汤逢灾罪己，他们的国家就得到勃兴。过去皇上老是因为一些事情而当面怀疑群臣，群臣都在怀疑之中，日积月累，结成了暗疾，有识之士为此忧心忡忡。现在陛下应当开示诚心，把这看成解救国难的根本，经常到便殿里去召见士大夫，把起草诏令的权力交给阁臣，把各项事务交给部、院去办，把政事的议决权交给言官，如果事情办不好，再另外安排人，不要束缚大臣的手脚促成他们的罪责。过去朝廷把文官像小鸡一样束缚着，把军队的武将当成了骄子，逐渐地形成恩威错置的局面。后来看文武百官都不值得信任，于是专门用那么一两个太监，京城外边一步步地安排了太监。自古以来没有让宦官领兵而不耽误国家大事的。”又弹劾了马世龙、张凤翼、吴阿衡等人的罪状，触犯了庄烈帝的意思。

　　三年，宗周因病在假，曾上过一篇关于祈求上天永保国运的道理，这篇奏疏说：

　　“取法上天最重要的事情莫过于重视人命，因而刑罚应适当应公平。陛下喜欢用重刑制约臣下，逆党要杀，封疆失事也要杀。一切错误，重的杖死，轻的贬出，朝署中一半人都沾了罪徒的边。不过最伤害国体的莫过于皇家监狱了。副都御史易应昌因为平反一事被打进监狱，法司总把拷问当成忠直，所以天下到处是些苍鹰乳虎。希望陛下体察上天好生之心，首先废除皇家监狱，并且宽恕易应昌。这是祈求上苍永保国运的一种办法。

　　“取法上天最重要的事情莫过于厚民生，因而赋税征收应当放宽期限，应当减轻。现在往年的拖欠要征收，还有来年的租税要预征。这样接连不断地追着收缴，乡村里贫困破产，贪吏更加成了百姓的大害。贵州巡按苏琰被监司揭发运送所谓的‘行李’，就是一个例子。抚抚贪图货财，更不必说下边的小吏了。吮吸百姓膏脂的贪官污吏，已经是遍布全国了。希望陛下体察上天好生之心，首先免除新饷，并且严厉整顿官方人员。这是祈求上苍永保国运的又一种办法。

　　“但是天子是上天的宗子，辅臣是宗子的家相，陛下设置辅臣，大多由自己特别选拔。我也希望他们体察陛下的好生之心，不要驱除异己，给朝臣制造大案，酿成国家朋党作奸的祸害；不要贪图宠利自以为成功，引导人主一味追求富国强兵，酿成国家土崩瓦解的危局。”

　　周延儒、温体仁看到奏疏不高兴了，就用当时正在求雨而宗周假称生病为由，把他指斥为傲慢，激起庄烈帝的怒火，然后起草了一篇圣旨质问他，并命令他讲一讲足兵、足饷的办法。宗周规划好了回奏上去，延儒、体仁无法争论了。

　　此后宗周在担任京尹时，政令一新，在打击豪强方面尤其坚定。宦官向他讲的事他一概不答应，有时宦官甚至还辱骂他，宗周却照原样治事，毫不妥协。武清侯家里的仆人殴打儒生，宗周把他痛打了一顿，给他戴上木枷送到武清侯家门外。有一次宗周外出看到戏子们携带的大竹箱，就把它在交通要道上给烧掉了。他对独户、下等贫困户的优恤却极周到。在位一年，宗周请病假还乡，京师的百姓为他罢市致意。

　　八年七月，内阁缺人，庄烈帝命令吏部推举在籍的大臣补缺，吏部把孙慎行、林轩及宗周三个人的名字报了上去。庄烈帝传令有关部门催促宗周入朝，宗周坚决推辞，庄烈帝不允许。宗周在第二年正月入都，慎行当时已经死去，宗周就和林轩两个入朝。庄烈帝问人才、兵食及流寇猖獗的事情。宗周说：“陛下追求太平的心思太急，用法太严，发布的政令太繁琐，对天下士人的任免太轻率。诸臣怕被问罪，一味掩饰过错，不肯尽心办好政事，因此有人但没有人才的用处，有饷但没有兵饷的用处，有将不能治兵，有兵不能杀贼。流寇本来是朝廷的赤子，招抚的办法恰当，他们就会还乡当他们的百姓。现在应该赶紧把收拾人心当成大本，收拾人心的办法首先是宽待地方官员。对地方官员的惩罚重，吏治就会败坏，吏治败坏民生就会困苦不堪，盗贼正是由于这个原因才越来越多。”庄烈帝又问他兵事，宗周说：“抵御外侮以治理好国内为基础。国内的政治治理好了，远方的敌寇自然会归顺。大禹为王时，朝廷干羽舞动有苗氏便被感化了。希望陛下运用尧舜那样的心肠，推行尧舜那样的政治，这样天下自然就太平了。”宗周回答完以后赶紧退了出去，庄烈帝回头对体仁讲，认为他的话迂腐，就让林轩辅政，宗周另派用场。不久宗周被授官工部左侍郎。过了一个月，宗周上了一篇《痛愤时艰疏》，其中讲道：

　　“陛下决心坚定地追求太平，可是二帝三王治理天下的办法却没有抽出时间来讲求，政治举措的先后次序还有很多不得要领的地方。陛下首先专注于边功，因而那罪大恶极的总督就进呈五年恢复失地的说法，这成为后来失事的祸胎。己巳年(1629)那些战役，大臣对国事的谋划不善，朝廷开始产生了轻视士大夫的心理。从此以后让近侍充当耳目，把心腹派到了大将身边，治国的方法崇尚刑名。政体趋于繁琐，天下事一天天败坏下去以致到了不可挽救的地步。东西厂和锦衣卫负责纠察，揭人隐私的风气盛行起来了，官僚士绅一经打入皇家监狱，朝廷里廉洁的操守就给磨灭了。人人救过不暇，欺君罔上的风习变得厉害了；事事取决于皇上独断，谄谀的风气就越来越得到滋长。法律不由刑部长官执行，犯法的人就越来越多。皇上自行颁发圣旨处理各色案件，每年亲自判几千起案件，应有的、好生的德意泯灭了。刀笔吏起草诏令，天子的话变得轻慢，对臣下琐屑的事故都要惩治，政体就受到伤害。对地方官吏的处罚取决于钱谷的征收，因而地方上官越来越贪婪，吏越来越横暴，田赋越欠越多。对百姓的敲剥多了，民生病苦，严刑搜刮已经都不起作用了，盗贼却一天天产生。任用了总理，下边官员的作用变小了，派遣了监视，封疆大吏的责任感变淡了。总督、巡抚手中没权，武将就越发胆怯，武将不守法纪，士兵也越来越骄横，武将胆怯，士兵骄横，朝廷的威严和命令就是对总督、巡抚也不起什么作用了。朝廷限期要他们平贼，他们就天天杀害平民百姓来报功，于是天下生灵涂炭，民不聊生了。原以为有一天老天会启发陛下，裁撤对总督的委任，重视郡守县令的人选，停止征兵买马，束缚酷吏的暴行，实施维新来教化天下，而且将会和重臣们一道洗心涤虑，开诚相交，不料君臣之间和洽相待是这样地困难。得到一个文震孟却因为一句话把他给罢了官，使大臣之间失去了和衷共济的情谊；得到一个陈子壮却因为他过于戆直被问了罪，从而使朝堂上敢表示不满意的风尚荡然无存。这些对于国体、人心的关系可不是浅显的呀！

　　“陛下一定要体察上天生长万物的心来表示对上天的敬仰，而不要只靠刑法来制约人；一定要想到遵守祖宗借鉴古人立下的制度来表示对祖宗的顺从，而不能轻易改变祖制。要以简要发号施令，以宽大培养人才，以忠厚培植国脉。发布政令要施行仁政，收取天下已经涣散的人心。而且要让太监回到宫廷中担任他应有的洒水扫地的劳役，惩办懦弱军将违反法令的死罪，慎重掌握宗室子弟改任别职的办法。然后派遣廷臣带着宫廷使用的库银巡行郡国，充当招抚使，赦免那些无罪而流亡的百姓，在险要的关隘处驻扎官兵，实行坚壁清野政策，允许造反者在走投无路的情况下返回自己的家乡，这样除贼首杀掉之外，还可以不杀一人而结束这场战争，哪里用得着兵威相加呢？”

　　这篇奏疏递进去以后，庄烈帝恼火得很，指示阁臣再三起草严厉的圣旨批评宗周。每次起草好送上来，庄烈帝都拿起他的奏疏复读，站起来走几个来回。后来怒气消了，颁布圣旨质问宗周，说大臣议论国事应当体谅国家的难处，考虑当前的实际情况，不应当像小臣那样把敢于归过于朝廷当成名气大，不过还是称赞了宗周为人的清直。

　　当时太仆寺缺少购马的钱款，朝廷发布诏书表示有愿意捐款的收下，体仁及成国公朱纯臣往下很多人都有所捐助。朝廷又决定停办明年元旦的朝觐仪式。宗周认为大臣捐款、停办朝觐是国家的大耻辱，庄烈帝虽然不高兴，心里称赞他的忠诚，更加想重用他。体仁担心他受到重用，就收买山阴人许瑚上书评论宗周，说他道学有余，才干不足。庄烈帝认为许瑚是宗周的同乡，对他的了解应该是真实的，就停止了重用宗周的想法。

　　这年秋天，宗周三次上书才得以请假回乡。走到天津时听说京师受到攻打，就停下来养病，十月里战事稍微平息一些，宗周就上书说：

　　“己巳年(1629)的事变，误国者只是袁崇焕一个人。小人借此争着发泄门户之间的怨恨，把异己者都当成崇焕的同党来办罪，天天捏造流言蜚语，逐渐把这些人都排挤掉了。从此以后小人进用而君子退出了，宦官掌了权而朝臣越来越被疏远了，对文臣的惩罚一天天增多，欺君罔上的行径越来越厉害，朝政一天天败坏，边防的情况越来越恶劣。今日之祸，实际上是己巳年以来逐步酿成的。

　　“像张凤翼那样失职于兵部的人，朝廷却让他专职负责征战，怎么能让王洽死而心服？像丁魁楚等人那样失事于边境的人，朝廷却责成他戴罪立功，怎么能让刘策死而心服？各兵镇过来的勤王部队，争先入卫的有几个人，却没听说哪个因为逗留不前受到指责，怎么能让耿如杞死而心服？现在用二州八县人民的生命换来了敌人饱食而去的结局，廷臣们却一个个像无可治罪的样子，又怎么能对得起韩火广、张凤翔、李邦华等等被贬被罢的大臣呢？我因此方知道小人祸人祸国是没有止境的。

　　“过去唐德宗对群臣说道：‘别人总讲卢杞奸邪，我倒很不觉得他奸邪。’群臣答道：‘这正是卢杞所以是奸邪的原因。’我经常反复地思考这句话，觉得它是一切时代辨别奸邪的要领。所以说：‘大奸类似忠诚，大佞仿佛真诚。’陛下不加明察使用这样的人，就会把天下的小人都聚集起来呆在朝中，而自己还不觉得。

　　“至于现在刑政方面最荒谬的事，如成德只是一个傲慢的小吏，朝廷却用赃罪把他充了军，怎么能严肃惩治贪污的政令呢？申绍芳做了十多年监司，朝廷却用莫须有的借口把他给刺配充军了，怎么能显示抑制钻营的法典呢？郑曼阝的案子是因为有人诬告而受到的制裁，怎么能发扬劝人守伦常的教化呢？这几件事，都是因原任辅臣文震孟而引发，也还是过去驱除异己的那老一套，可是廷臣没人敢出来说话，陛下也无从得知这一切。唉！八年之间是谁在掌握国家政权，把事情弄成了这样！我无法替首辅温体仁做解释了。古人说：‘是谁栽下的祸根，至今仍作梗害人？’我看说的就是体仁。”

　　奏疏递上后，庄烈帝大为恼怒，体仁又上书猛烈诋毁，于是宗周被罢官为民。

　　十四年(1641)九月，吏部缺左侍郎，朝廷推荐的人不能让皇上称心如意，庄烈帝上朝后叹着气，对大臣说：“刘宗周清正敢言，可以充任。”就这样任命了他。宗周两次辞谢推不掉，才上路赴朝，路上进呈了三篇答刂子：一是《明圣学以端治本》，二是《躬圣学以建治要》，三是《重圣学以需教化》，共几千字。庄烈帝以口气婉转的诏书回答了他。第二年八月宗周还没来，庄烈帝就提拔他为左都御史。宗周极力辞谢，庄烈帝传出圣旨催促他进朝。一个月后，宗周到文华殿里参见，庄烈帝问他都察院的职掌何在，宗周回答说：“在于端正自己进而端正百官。都察院长官务必使自己心中所存的一切念头往上可以对得住君父，往下可以经得住天下士大夫的质问，然后百官才会取法、模仿他。使大臣守法，小臣廉洁，朝廷的规矩严肃，都是都察院长官的职责，不过严格要求巡方是其首要的事务。巡方得人，吏治就会清明，民生也就顺遂了。”庄烈帝说：“卿努力干，不要让我失望。”于是宗周上书分别讲了树立道德规范，端正职守法规，强化典章制度，清除暗藏奸人，惩治官吏邪行，整顿吏治六件事，庄烈帝高兴地采纳了。不久宗周弹劾御史喻上猷、严云京并且推荐袁恺、成勇，庄烈帝都听从了他。后来上猷接受李自成的重要职务，最终受到世人的唾骂。

　　冬季十月里，京师受到攻打。宗周请表彰为国死难的卢象升，并追究、诛杀误国奸臣杨嗣昌，逮捕骄横不法的大将左良玉；防守山海关以准备反攻，防守潞安府以提防敌兵偷渡，防守通州、津门、临清、德州以准备南下。庄烈帝没能完全听取他的意见。

　　闰十二月三十日，庄烈帝在中左门召见廷臣。当时姜土采、熊开元因为谈论国事被打入皇家监狱，宗周约请九卿一同营救他们两个。入朝后听说皇上下了密旨要把他们两个置于死地，宗周大吃一惊地对大家说：“今天要全体出动，空署争取，一定要把他们改送到刑部方能罢休！”等进去回答提问时，御史杨若桥推荐说西洋人汤若望精通火器，请求皇上加以召试。宗周说：“边臣不讲求战守、屯防的办法，专门想依靠火器。近来城邑沦亡，难道是没有火器造成的吗？我们用火器制服别人时，别人得到了也可以制服我们，没看到河间是被别人用火器给打下了吗？国家大计，应当以法纪为主，大帅骄横不法，援兵逗留不前，怎么对这些反倒姑息迁就，在这里干纷纷扬扬毫无益处的事呢？”接着讨论督师、巡抚的去留问题，宗周请先拿掉督师范志完，并且说：“十五年来，陛下处理事务不得当，导致了现在的败局，不追查祸害的起因，改弦更张，想运用一些得过且过的政治手段来弥补目前的漏洞，并不是长治久安的办法。”庄烈帝变了脸色，问道：“过去的无法追悔了，善后措施又该怎样呢？”宗周答道：“在于陛下开诚布公，同天下人的好恶一致，听取国人的意见决定取舍，进用贤才，开通言路，逐步与天下一道再造乾坤。”庄烈帝问：“目前烽火在京郊燃烧，敌兵未退，况且国家败坏已极，应当怎么办才好？”宗周说：“加强武备一定先要求练兵，练兵一定要首先选将，选将一定要首先选择贤能的督师、巡抚，选择贤能的督师、巡抚一定要首先吏、兵二部用人得当。宋代大臣说过：‘文官不爱钱，武官不惜死，天下就会太平了。’这句话可说是对现在的讥刺。现在议论人才只看才干、名望，不问操守如何，没有操守不检点而遇事敢前、军士惧怕他的权威的道理。如果只把议论流畅、举动豁达当作才干，那么这种人为自己博取爵位、才干是有余的，要求他为国家成事立功就不行了，用这种人对于成败有什么裨益呢？”庄烈帝说：“国家在解救危难之际，用人不能不先看才干后看操守。”宗周说：“前人国家破灭，都是因为将官贪婪、放肆才造成的，所以从解救危难的目的出发，用人更应该先看操守后看才干。”庄烈帝说：“大将别有才干，不是仅仅有操守就能指望他成就战功。”宗周说：“别的且不一一说，就比如说范志完操守不检点，手下的大将偏裨无不是因为贿赂进用的，所以一经交战，三军解体。由此看来，看人还是要以操守为主。”庄烈帝态度缓和了，说：“朕已经知道了。”接着让宗周站起来。

　　宗周于是站出来进言说：“陛下正在下诏书求贤，姜土采、熊开元二位大臣就因为说话被问罪。我朝没有言官打进锦衣诏狱的事例，如果说有是从他们两个才开始的。陛下度量卓越，妄诞的像我宗周，戆直的像大臣黄道周，尚且得到了戴罪委任的大恩，这两位臣子怎么就这么不幸运，得不到皇上的饶恕？”庄烈帝说：“道周有学问有操守，跟他们不好比。”宗周说：“他们两个实际上是不如道周，但是朝廷对待言官应当有个体统，他们的话可用就用，不可用可放到一边去。就是他们有应得的惩罚，也应当交给法司去办。现在突然把他们打进锦衣狱，毕竟有害于体统。”庄烈帝恼火得很，责问道：“法司、锦衣都是刑官，何公何私？另外惩罚一两个言官，怎么就损害了国家体统？如果有贪赃枉法、欺君罔上的奸人，难道都可以不问吗？”宗周说：“锦衣官都是些膏粱子弟，哪里懂得什么礼义，只是听宦官指使。就是陛下自己要问什么人贪赃枉法、欺君罔上的罪，也不能不交给法司来办。”庄烈帝十分恼火地说：“这样偏袒的人哪配担任宪职！”过一会儿又说：“开元这篇奏疏一定有人在背后主使，我怀疑就是你刘宗周。”金光辰争论这件事，庄烈帝怒喝了他一通，命令连带他一同讨论处分。第二天，命令把光辰贬官三级调出朝廷，宗周剥夺职务，由刑部加以定罪。阁臣压下命令暂时不宣布，把原来的圣旨又捧回到庄烈帝面前恳求，营救宗周，才免予定罪，把他罢官为民了事。

　　宗周回去才两年，京师就失守了。他徒步带着武器去到杭州，责成巡抚黄鸣骏为庄烈帝发丧，出兵讨贼。鸣骏告诫他要镇定一些，宗周勃然大怒，说：“君父死于不正常的事变，先生在地方上专门带兵，不想到枕戈待旦，泣血同悲，激励同仇，只是想借口镇定做退避的打算吗？”鸣骏支支吾吾说不出什么。第二天，宗周又催促他，鸣骏说：“发丧一定要等接到哀诏才成。”宗周说：“嗨！这是什么时候，想从哪里接到哀诏呢？”鸣骏于是在杭州为庄烈帝发丧。宗周问出兵的日期，鸣骏却说：“武器还没有备齐。”宗周叹气说：“唉！和这种人在一起能干什么呢？”于是与原侍郎朱大典，原给事中章正宸、熊汝霖召募了义师，正打算出兵，福王在南京监国，把宗周起复原官。宗周因为国家的大仇未报，不敢接受官职，自称草莽孤臣，上书谈论时政说：

　　“现在的大事除非讨贼复仇，否则就无法表白陛下渡江南下的雄心；除非毅然决策亲征，否则就没法振作天下人忠勇义愤的气概。具体讲来有以下几件事：

　　“第一，占据战略要地以便图谋进取北方。江南不能成为偏安之地，请进图收复江北。凤阳号称中都，往东可以扼守徐州、淮州，往北可以控制河南，往西可以照顾荆州、襄阳，往南又离南京城不远，请在那里驻扎陛下亲征的部队。对各级官吏的任命，都暂时自称行在，以便稍稍使臣子保存自己想回避的负罪的心态。从凤阳逐步向北推进，我想陕西、山西、河北、山东一定会有响应号召而起兵勤王的人。

　　“第二，加强建立藩屏以便帮助镇压逆贼。淮州、扬州几百里地方，过去设置了两员大将，没能平定战乱，反而争先南下，以至于把江北偌大一块土地拱手让给了贼寇。督漕路振飞坐守淮城，很早就用船把家属送到了远处，这简直是在提倡大家逃跑。于是镇臣刘泽清、高杰据说都把家属安顿到了江南。按照军法，临阵脱逃的应予斩首，我认为这么一个抚臣、两个镇臣都该斩首。

　　“第三，慎重进行封爵奖赏以便严肃军心。请朝廷分析一下各个将帅的封赏，看哪个是该封的，哪个是滥封的，属滥封的轻则可以收回侯爵，重则可以剥夺伯爵。如果说左良玉将军是因为收复失地而得到封侯，高杰、刘泽清临阵败逃也得到封赏，那么又有哪一个不应当封赏呢？武臣的封赏滥了，文臣也就跟着滥，朝廷里的封赏滥了，宫廷里的宦官也就跟着滥。我真担心天下人知道这些后就会离心离德。

　　“第四，清查原任官吏以便树立人臣的规范。北京失陷后，原任官吏中有接受伪官背叛朝廷的，有接受伪官后又逃出来的，有在任职地方逃出来的，有奉使命而逃出来的，法律对这些人应一概问罪，不能赦免。朝廷应对这些人赶快加以辨别、定罪，以便警告以后的臣子。

　　“至于接受伪任后南下的官吏，他们在忠顺与逆反之间徘徊不定，这样的人是大有人在，他们一定会制造一些邪说蛊惑人心，这种人尤其应当斩除净尽。”

　　又说道：

　　“当贼兵进入陕西流入山西逐步打到畿南时，周围地区人心惶惶，可大江南北像太平没事的样子。那么两三个总督、巡抚在这里却没听说过他们派一兵一卒过去，以壮声援，贼兵因而得以长驱直入打下皇宫。坐视君父危亡而不救，这是封疆诸臣应予诛杀的第一条理由。皇上驾崩的消息已经确定无疑，诸臣假如愿意奋戈而起，决一死战，赎免前罪，就应当星夜出动。可是他们却在那里仰声息于南京，争着空谈固守的策略，丢掉在地方上的兵权，抢夺辅立新君的大功，这是封疆诸臣应予诛杀的第二条理由。新君登基之后，本应该一天不耽搁，马上派遣北伐的军队，要不然，就应当立即派一名使节，从小路上北进，给河北父老发布檄文，召来塞上的名王，哭祭宗庙，安置先帝的灵柩，寻访诸王。再不然，可以起用福建大将郑芝龙，用海军进克直沽，九边总督再合谋共奋，事情或许还可以成功。可是诸臣不想到这些，这是满朝文武谋国不忠，应当诛杀的第三条理由。过去因罪被罢的大臣，朝廷酌情予以平反，本应当借先帝遗诏的名义进行，现在却一概使用新天子的名义。关于诛除阉党的案子，陛下与先帝的诏书前后冲突，这样势必要把那些穷凶极恶的坏人们都平反才罢休，这是满朝文武谋国不忠，应予诛杀的第四条理由。我认为现在办罪，应当从朝廷内外不称职的诸臣开始着手。”

　　福王命令接受他的奏章，交付史馆收存，朝廷内外因此受到了震动。马士英、高杰、刘泽清恨透了，更加想要杀掉宗周了。

　　宗周接连上书请假得不到回复，就抗言上书弹劾士英说：

　　“陛下从淮州一带起家当天子，事实上是老天给的大命，可是有人因为随从的一点点功劳就入内阁，进中枢，接受官衔世荫，似乎可以心安理得地接受这些，这个人不就是士英吗？从此李沾侈言辅立新君的功绩向廷臣挑战，刘孔昭认为功赏不均跟吏部长官大发怒火，朝堂上相互吵闹喧哗不已，一群小人们于是翩然而起，粉墨登场。假借懂军事的名义，逆党也可以死灰复燃了；放宽反正的门路，逃臣也可以拉来任职了，因而阁部诸臣逐渐都要申请弃官还乡去了。朝廷里边正忙于制造党论，哪有功夫算计河北的贼寇；立国的纪纲已被破坏殆尽，怎么考虑灭敌复国的策略。高杰是一个逃将，可是朝廷把他奉若赤子，慢慢就有尾大不掉的忧患了。淮州、扬州出了事，朝廷不难考虑派抚臣道臣过去向他们道歉，可是这样怎么能不长其桀骜？说到头来他们是靠着士英的庇护才如此。刘泽清、黄得功过去都有各自的驻防区域，可是他们像下棋一样把它抛到一边去，在那里斗鸡一般气势汹汹地争夺地盘，以至于朝廷把江北分划成四个兵镇来安置他们。这样做怎会不启其雄心？说到头这件事是由高杰引发的。京营自祖宗以来都是由勋臣来主持，兵部侍郎辅佐勋臣，陛下开国伊始，就任命了宦官卢九德，对这件事士英不能推卸他应有的责任。”

　　福王用口气婉转的诏书回答他，同时催促他赶快入朝。

　　士英大为恼火，当天就写下奏疏要辞职，又在朝廷里扬言说：“这位刘公自称草莽孤臣，不署新天子给他的任命，明明表示他不向天子称臣嘛。”他的私党朱统翷于是弹劾宗周上书请皇上移驻凤阳：“凤阳是监狱所在地，他想把皇上当作有罪的宗室子弟安置到那里，然后与史可法一道拥立潞王。他们的部队已经潜伏在丹阳了，应该紧急加以防备。”另一方面泽清、高杰一天到晚策划怎样杀掉宗周，找不到办法就派了十多个刺客过去刺杀。宗周当时在丹阳一天到晚正襟危坐，不曾懒散过。先后过来的刺客都不敢下手就离去了。黄鸣骏入觐，部队开到京口跟江防部队相斗杀，士英以为统翷的话是真的，也怕得要死。于是泽清上书弹劾“宗周暗中阻挠收复失地，想杀掉我们这些人，激起将士们变心，给天下百姓带来灾殃”。刘良佐也写了一篇奏疏说宗周极力压制“三案”，充当门户首领；提出要皇上亲征，企图像晁错那样自己担任留守；像司马懿那样关闭城门不让皇上进去。良佐的奏疏还没发布，泽清又写一篇奏疏，并署上高杰、良佐及黄得功的名字交了上去，说道：“宗周劝皇上亲征，试图谋害君父，想把陛下安排到烽火连绵凶多吉少的地方去，居心何在？这件事不是宗周一个人的主意，而是姜曰广、吴生生等人共同策划的，曰广为人心雄胆大，拥立陛下并非他的本心，所以暗中勾结死党，想剪除忠臣以后强迫陛下迁移到别的府城去。假如吴生生、宗周入都，我们就立即渡过长江，到朝廷里当面抨击这帮奸臣，实行《春秋》所讲的讨贼的大义。”他的奏疏递上后，满朝文武吓了一大跳，福王传发指示要大家团结一心，共渡时艰。宗周迫不得已，就在七月十八日入朝。当初，泽清的奏疏公布后，朝廷派人抄了一份送去给高杰看，高杰说：“我们武人怎么能干预朝政呢？”得功也上书辩解说：“我事先根本不知道。”士英却把得功的奏疏压下不往上送。史可法气愤不平，派使者过去一个个质问各镇将帅，大家都说不知道。可法就把情况如实报告了福王，这下泽清等人为之沮丧。

　　士英已经忌恨宗周，越来越想排挤掉他，就推荐说阮大铖懂军事，福王传令让大铖穿上官服进见。不多天，从宫中传出特旨任用大铖为兵部添注右侍郎。宗周说：“大铖的进退关系到江南的兴亡，老臣不敢不争他一回。皇上假如不听，我也要还乡去了。”奏疏递上去后福王不听，宗周就告老还乡，福王传下诏令允许他乘坐官方车马回乡。宗周即将动身前上书讲了五条建议：一是勤问政事，不要因为沉湎于眼前的享乐忽略了远大抱负；二是振举王法，不要因为皇上对臣下的开恩损害臣子们应守的法度；三是明定国事，不要让邪气压了正气；四是端正治术，不要把刑名摆到教化前头来；五是巩固国本，不要因为外患酿成内忧。福王用语气委婉的圣旨回复说知道了。

　　第二年五月，南都覆亡了。六月，潞王投降，杭州也失守了。宗周正在吃饭时听到这个消息，把桌子都给推倒，失声痛哭起来，从此就开始绝食。他移居到城郭之外后，有人用文天祥、谢安的故事劝说他，宗周说：“北都的事变发生时，我可以死，也可以不去死，因为身在乡间，还有希望看到国家中兴。南都的事变发生时，是主上自己放弃了自己的江山，我还认为可以死，也可以不去死，以便等待国家后继有人。现在我们浙江也投降了，老臣不死还等什么呢？如果说我不在官位上，不应该与城共存亡，难道不应该与国土共存亡吗？这也就是过去江万里自杀的道理了。”出去辞别祖墓回来，船经过西洋巷时，宗周投入水中，水浅没死成，船夫把他扶了上来。宗周前后绝食二十三天，开始还喝点茶水，后来十三天里滴水不沾，像往常一样跟弟子们进行学术问答。闰六月八日，宗周绝食身亡，终年六十八岁。

　　宗周早年从许孚远那里接受学业。后来又进入东林书院跟高攀龙等一起讲习。冯从吾首善书院的讲会，宗周也参加过。浙江自从王守仁以后，心学一传为王畿，再传为周汝登、陶望龄，三传为陶..龄，都掺杂了禅学的内容。..龄在白马山讲学，提出了因果说，离王守仁的思想更远。宗周对此很忧心，修建了一所证人书院，召集志同道合的人在一起讲习。快死的时候，宗周对自己的学生说：“治学的关键在于心中的立诚，主敬是立诚的外部功用。能主敬心中就能立诚，立诚就合乎天性了。良知学说很少不流入禅学。”宗周在官位上的时间不多，他侍奉君主不把表面的服从当成恭敬。他入朝做官时，即使一个人呆在暗室里，都不敢把脸朝南坐。无论审判大案，还是讨论大事，或者是阅读圣旨，他都要退后几步，拱手站立很久才敢进行。有时请了病假，就徒步回到家里居住，布袍粗饭，乐道安贫。一旦接到朝廷的召唤他马上就上路，有时连衣服、帽子都不等穿齐戴好。学者们把他称为念台先生。他的儿子叫刘氵勺，字伯绳。
黄道周传
　　黄道周，字幼平，漳浦人。天启二年(1622)进士，改选庶吉士后，授职编修，担任经筵展书官。按照惯例，展书官一定要跪行到皇上面前，道周却不跪行，魏忠贤狠狠地瞪了他几眼，以示恐吓。不久，道周为母亲守丧回家去了。

　　崇祯二年(1629)，道周以原职起用后，升任右中允。因为他多次上书营救原辅臣钱龙锡，被降职调用，龙锡得以减免了死刑。五年正月，道周在候补期间生了病，请求离朝还乡，临行之前上书说：

　　“我从小学习《易经》，用天道作为准绳，史书所记载的二千四百年历史，用天道来考察其治乱兴衰，百无一失。陛下登基后第一年，正碰上《师》卦的上九爻，其爻辞说：‘天子有命令说：封建诸侯和任命卿大夫，小人都不可用。’所以说陛下思念贤人不能马上得到，惩处小人不容易清除干净，这是因为陛下虽然有天子的英明，但是小人们总是怀着抵触命令的心态。我入京以来所看到的大臣们都没有什么远大策略，动辄找别人的小毛病。治理朝廷中政务的大臣把察处别人当成要事，治理边疆军事的大臣把苟且偷安看作上策。有人讲论仁义道德，就认为是迂腐、幼稚；那起草簿书的小官吏，倒被看成通达、识时务。一经勘察官员政绩，就弄得终年纠缠不休；下属的一点意见不合胃口，就株连四起。陛下想整顿朝廷纪纲，驱除外患，那帮大臣就用严刑峻法，打击百官，陛下想革弊防奸，以一警百，那帮大臣就以此借题发挥，制造矛盾，招揽权力。进一步说吧，朝堂里的大臣们敢欺骗陛下的，一定不是那些战战兢兢，照章办事的士人，而是那些把持权力，百般乖巧的人；宫廷里的大臣们敢欺骗陛下的，一定不是那些推磨、切菜、管钱管账的下人，而是那些权倾宗社的显贵。请陛下明智地思索一番，参看古今的史书想一想，自古至今，绝对没有斤斤计较于俸禄多少的人可以提出远大策略来的；也没有吹毛求疵的人可以取得三皇五帝那样的政治成就的。”

　　庄烈帝阅后很不高兴，摘出“纠缠”、“株连”等字眼，责令他做出具体解释。道周上书说：

　　“近年来朝臣们所看到、想到的，没有一件事是真心为了朝廷好。他们选用人才，所作所为，不过是为了寻求报复。从前年春天开始，朝臣们大谈边疆的事务，事实上并不是为陛下守边疆，而是为谋逆的阉党翻边疆的案；从去年春天开始，朝臣们大谈科场的事务，事实上并不是替陛下整顿科场，而是为了报复仇怨翻科场的案。这难道还不是我说的‘纠缠’、‘株连’吗？”

　　这些话都是影射大学士周延儒、温体仁的，庄烈帝更加不高兴，把他给罢官为民了。

　　崇祯九年(1636)，因为有人推荐，朝廷召回道周，恢复了原先的官职。第二年闰月里，朝廷因长期干旱不雨，诏令百官反省，道周上书说：“最近朝廷内外都在斋戒，为百姓请命，可是朝廷里五天逮系了两位尚书，没听说有一个人上书请救，怎么能指望老天消除凶灾，帮陛下实现公正、光明的政治局面呢？”又上书说：“陛下宽宏大度，肯于饶人，所以有身寄重任达七八年没什么功效，还依然把持大权的。发展到现在，国家没有是非之分，朝廷没有什么枉直之辨，里里外外的群臣百官大都得过且过地办事，这实在令人痛心疾首。不过下边群臣百官的所作所为全都决定于上边。上边急于征收租税，下边就急于收贿行贿；上边喜欢苛刻地考核，下边就喜欢夸大其事；上边喜欢揭人隐私，下边就喜欢诬陷。在这南北交讧的时候，朝廷干什么要和市井里的小百姓计较那些家庭不和的传闻，结那本来不必理睬的仇怨呢？”当时体仁正引用一些坏人制造东林、复社的案子，所以道周谈到这些。

　　不久道周升任右谕德，掌管司经局，他上书辞让时，说自己有三罪、四耻、七不如。三罪、四耻，用来自我批评，七不如是说“在品行峻洁，超出常人方面，不如刘宗周；在性情涵养，无愧纯孝方面，不如倪元路；宏观思维，远见深计方面，不如魏呈润；犯言直谏，裁决平允方面，不如詹尔选、吴执御；志尚高雅，博学多通方面，不如华亭的平民陈继儒、龙溪的举人张燮；说到监狱中因事累及被逮的大臣，那么在心性朴实，行为纯正方面，不如李汝璨、傅朝佑；在文章意气风发，仕途坎坷，光明磊落方面，不如钱谦益、郑曼阝”。郑曼阝当时正因为所谓的棍打母亲事受人唾骂，所以庄烈帝接到章奏大吃一惊，批评他颠倒是非。道周又上书辩解，言辞之中又有营护郑曼阝的意思。庄烈帝恼了，下一道措辞严厉的诏书训斥了他一番。

　　道周因为文章、气节名高于天下，为人严肃、刚正，不与世俗相妥协，公卿大多害怕并且忌恨他，于是借用了不如郑曼阝这句话作为口实。这年冬天，朝廷要选用东宫讲官。体仁已经去职，张至发担任了执政，把道周排除在外，不让他参与。道周的同事项煜、杨廷麟认为不公正，上书推荐道周。至发说：“郑曼阝棍打自己的母亲，诏书中已讲得明明白白，道周自称不如郑曼阝，还怎么可以做太子的老师呢？”道周于是称病求去，庄烈帝不答应。

　　十一年(1638)二月，庄烈帝一次来经筵前讲读。当时刑部尚书郑三俊刚刚入狱，讲官黄景窻营救他，庄烈帝不同意。这时庄烈帝正好追论以前讲官姚希孟曾经奏请把漕运储藏全都改为折征银两的错误，道周没听仔细，认为庄烈帝将宽释三俊并且追念希孟，于是讲道：“原任辅臣文震孟一生直而不顺，未曾得到过赠恤。天下的士大夫活着的如三俊，死了的如震孟、希孟，即使求其仿佛，也不可多得。”庄烈帝认为他的回答不真实，责令他再做回奏。道周再奏，庄烈帝再做质问，一直到三次进奏才算完。道周前前后后所提出过的建议，未曾得到过一次同意的批复，但道周还是不停地进言。

　　六月，朝廷中推举阁臣。道周当时已经担任日讲官，升为少詹事，得到了提名。庄烈帝没有任用他，而选用了杨嗣昌等五个人。道周于是起草了三篇奏疏，一篇弹劾嗣昌，一篇弹劾陈新甲，一篇弹劾辽东巡抚方一藻，在同一天里交了上去。他弹劾嗣昌说：

　　“天底下不会有无父之子，也没有不臣之子。卫国的开方不回家省亲，管仲竟把他比作猪狗。李定不为继母守丧，宋朝人都把他指为人枭。现在就敢有不为父母穿孝服，端坐在政府中，像嗣昌这样的人。宣、大总督卢象升因为父亲刚入殡而自己在仕途上，所以椎心泣血，请求就近任职，后来竟忽然间冒出一道在官位上守丧的圣旨来。守丧如果可以推脱，那么闻丧就可以不奔丧了；闻丧可以不奔丧，那么为人子者就可以不认自己的父亲，为人臣者就可以不认君父。国家即使人才很缺，也不能让这种不忠不孝的人呼朋唤友，招徕同类，播下不祥的种子来玷污国家呀！嗣昌在朝理事两年了，从他提出的十面张网、超占田土加租的办法和通贡、互市的乐观主张来看，他的才智到底怎样也该可以看出来了。现在他又要再起用一个不祥之人和他互为表里。陛下用孝道治理天下，缙绅家庭一些小小的婆婆妈妈的纠纷还要依法处治，而对于居丧期间灭绝伦常的行为却认为不必禁止，我认为这样不行。”

　　他评论新甲，说他：“没有守完丧，就走邪道，寻求关系踏上仕途。天底下即使很缺乏人才，也不应该把他派上用场。”他评论一藻时，极力批评了和议的错误。庄烈帝怀疑道周是因为自己没被选用而抱怨，“缙绅”、“纠纷”的提法是想为郑曼阝开脱罪责，所以交由吏部对他进行贬官处分。嗣昌于是上书说：“郑曼阝棍打自己的母亲，禽兽不如。如今道周又自称比不上郑曼阝，况且他的意思只不过是想包庇郑曼阝那样的恶人，掩饰以前言语的差错罢了，居心可知。”进而自请罢免。庄烈帝颁发一道语气婉转的诏书对嗣昌表示安慰。

　　七月五日，庄烈帝在平台召见内阁及各部的大臣，并且包括道周在内。在与大臣们谈论各部门事务谈了很久以后，问道周说：“凡是个人无所图而做出来的，称为天理，有所图而做出来的，称为人欲。你的三篇奏疏正在廷臣推荐你后未被选用的时候递交上来，真的是无所图吗？”道周回答说：“我的三篇奏疏都是为了维护国家的纲常，自信无所图。”庄烈帝问道：“以前怎么不说？”道周回答说：“以前还可以不说，到他们被选用后不说，往后就更加没有说的日子了。”庄烈帝说：“清白本来是一种美德，但不能用来炫耀自己，满足不正当的目的，况且也只有一个伯夷是圣人中清白的人，像他那样才叫作清白。如果仅仅对于无关紧要的事情小心谨慎，只能说是廉节，不能叫作清白。”当时道周的回答不能让庄烈帝满意，庄烈帝几次驳斥他，道周又进言道：“只有孝悌的人才能治理国家，生养万物。不孝不悌的人，根本都没了，哪里还能有枝叶长出来？”嗣昌这时站出来说：“我又不是从桑树窟窿里钻出来的，怎么不知道孝敬自己的父母。只是想君为臣纲，父为子纲，君臣的关系本当摆在父子之前。况且古时候是各国都有君臣，大臣可以去此而适彼；现在是一统天下一处君臣，大臣对自己君父的义务不可能逃出天地之间。再说仁人不能抛弃父母，义士不能先己后君，这两者不能偏重其一。我四次上书极力推辞，还想着词臣中能有刘定之、罗伦那样的人替我抗言上书申请，让我能满足自己的心愿呢。后来等我来到京师时，听说道周的人品、学术都是一代宗师呢，竟然自称不如郑曼阝。”庄烈帝说：“不错，我正打算问他呢。”接着问道周说：“古人心里无所图，现在的人却各有私虑，所以孟子想纠正人心，消灭邪说。古时候的邪说是另外自成一派的，现在的邪说却干脆依附在圣贤的经传中，对世道人心的危害更大了。我且问你，你自称不如郑曼阝，是什么歪道理？”道周回答说：“匡章受到举国上下的遗弃，但孟子对他不失礼貌，因为他自有长处。我说不如郑曼阝，也只是说我在文章上不如郑曼阝。”庄烈帝说：“章子得不到父亲的欢心，这跟郑曼阝棍打母亲怎么相比。你自称比不上他，难道不是和他勾结又是什么？”道周说：“大家都讨厌一个人时，皇上务必要自己明察，不要随便附和。”庄烈帝又问：“新甲是怎么走邪道，寻求关系踏上仕途的？另外你所说的柔媚取悦，点头哈腰的又是哪一个？”道周回答不上来，只是说：“一个人思想不端正，那么他的一切行为都不会正确的。”庄烈帝又问：“丧当然是凶礼，难道碰上凶丧的人就是凶人，都是不祥之人？”道周说：“古时候大夫守丧三年，君王的命令根本就不会传到他家门口。他自称凶与不祥，所以举行军礼时凿开凶门走出来。克制孝心出来做官，在疆外还是可以的，在朝中就不行。”庄烈帝问道：“人既然可用，为什么要区分内外？”道周说：“我们明朝自从罗伦议论克制孝心以来，前后有五十多人出来做官，多在边疆。所以嗣昌在边疆是可以的，在中央就不行了；在中央还算可以，在政府就不行了；只嗣昌一个人还可以，他又呼朋引类，简直要把朝廷搞成一个有丧不守的夺情世界了，这就更加不行了。”庄烈帝又把他盘问了好久，最后说：“少正卯当时也被称为名人，思想反动而且邪恶，行为不正而且固执，言论错误却说得头头是道，赞同错误还要予以润色，记诵一些乌七八糟的知识但是十分广博，所以难以逃脱圣人的诛戮。现在很多名人也差不多是这样了。”道周说：“少正卯心术不正，我心正，没有丝毫的私欲。”庄烈帝恼了，过了片刻，命令他出去听候圣旨。道周说：“我今天话不讲完，是我对不起陛下；陛下如果今天杀我，就是陛下对不起我了。”庄烈帝说：“你一生的学问，就只学会了油嘴滑舌。”喝令他退出去，道周叩头后后退几步，又跪着说道：“我敢把忠诚直言和油嘴滑舌剖析一下看。一个人在君父面前独立不阿、大胆说话如果叫作油嘴滑舌，难道在君父面前谗谄面谀叫作忠诚？忠诚直言与油嘴滑舌不能分辨，正直与邪妄混乱不清，怎么能实现太平？”庄烈帝说：“是呀，但也不是朕随便用油嘴滑舌来批评你。我提的是这个问题，你回答的是另外的事情，这还不是油嘴滑舌是什么？”又一次喝令他退出去，然后回头看着嗣昌，感叹道：“现在人心轻薄是多么严重啊！道周肆无忌惮，他能不自认为正直吗？”于是把文武群臣都召来聆听了一番教导，然后退朝了。

　　这个时候，庄烈帝忧心军事，认为可以托大事的只有嗣昌这么一个人，所以破格选用了他。道周泥守经典，违背了庄烈帝的意思，等召见他问话时，他又不退让，庄烈帝十分恼火，想对他实行严惩，害怕他名声太大，影响不好，所以没敢决定下来。这个时候刘同升、赵士春也因为弹劾嗣昌，朝廷决定给予严惩，但吏部给予道周的贬处却很轻。嗣昌担心给道周的处分轻了，弹劾自己的人就会没完没了，所以紧急收买人弹劾道周。刑部主事张若麒打算调入兵部，就迎合嗣昌的意思上书说：“我听说人主的尊贵，尊贵到独一无二的地步；人臣不应自居尊大，自居尊大就该杀头。现在黄道周和他的同伙捏造谣言，贬损皇上的德行，把古往今来不曾有过的好话都加在道周身上，那么一切不好的就都可以归过于君父了。朝廷如果不颁布前些时召大臣问话的整个经过，让天下人知道，那么背公死党的家伙们就会乱传出去，迷惑各地吏民，私自写出来让后代人犯疑，掩没圣天子纠正人心，消灭异端邪说的真实意图。这样影响就很不好。”庄烈帝于是就给廷臣们传了一篇指示，要大家不要接受道周的挟持，与他相互勾结，共有几百字。把道周贬官六级，让他去当江西按察司的照磨。若麒果然如愿，调到了兵部。

　　很长时间以后，江西巡抚解学龙推荐自己手下的官吏，对道周称颂备至。按惯例，这种奏疏只交有关部门看取，庄烈帝也不再批阅。可是大学士魏照乘极其讨厌道周，就起草诏令批评学龙胡乱推荐。庄烈帝于是发了火，立即把他俩剥夺官籍，逮进刑部的监狱里，批评他们勾结成奸，破坏政治，都打了八十大杖，追究他们的党羽。狱词中牵连到编修黄文焕、吏部主事陈天定、工部司务董养河、中书舍人文震亨，这四个人也被关进监狱。户部主事叶廷秀、监生涂仲吉营救他们，也被关进了监狱。尚书李觉斯量刑很轻，庄烈帝严厉批评了他，又改判为到烟瘴地面充军，庄烈帝还是认为量刑太宽，把觉斯给除了名，把道周移交镇抚司加以拷问，然后才送回刑部狱。过了年后，尚书刘泽深等说：“学龙、道周两个人的罪判他们永久充军也就够了，再往上只有处死刑。处死刑的大臣不是因为丢失领土就是贪婪、凶狠，没有哪个人因为提意见被处死的。道周没有丢失领土或贪婪、凶狠的罪名，而有提意见被杀掉的名誉，如果死刑让道周碰上就不是我们的圣主所有的载天覆地的肚量了。陛下所怀疑的只不过是帮派。但拉帮结派，表现在行动上。道周抗言上书，只借文字讲空话，有那么一两个要好的朋友也都跟着罢免了，所谓的帮派在哪里，用得着动用朝廷的刑法？况且陛下怎么会积恨于道周呢？万一日后您回心转意了，可是我的死刑判决已成事实，那时后悔也没用了。”所以仍旧请照原判结案。道周于是被判为永久充军广西。

　　十五年(1642)八月，道周充军已有一个年头了。一天，庄烈帝召五位辅臣进入文华后殿，手拿一册书随便问道：“张溥、张采是怎么样的人？”大家都回答说：“是读书好学的人。”庄烈帝说：“张溥已经死了，张采只是一个小官，科道官为什么热心称赞他？”大家回答说：“他胸中装有不少书，科道官因为对他的使用不到头，所以惋惜他。”庄烈帝说：“他为人也不免有些偏激。”当时延儒在嗣昌死后又一次进了内阁，要参考大家的意见为道周活动，就回答说：“张溥、黄道周都不免有些偏激，只是因为他们擅长学问，所以人人都惋惜他们。”庄烈帝没有做声。蒋德瞡说：“道周过去被判充军，皇上的恩德已很宽大了，只是他家里穷，孩子还小，实际情况让人怜悯。”庄烈帝再露微笑。陈演说：“道周这个人对父母也极孝顺。”吴生生说：“道周学无不通，并且为人很清苦。”庄烈帝不答话，只是微笑而已。第二天就传出圣旨恢复道周原来的官职。道周在路途上上书谢恩，称赞了学龙、廷秀的贤德。回到京师后，庄烈帝召见了他，道周见到庄烈帝就流下了泪，说：“我想不到现在还能再见到陛下，只是我本来就在生病。”向庄烈帝请假，得到了批准。

　　过了很久，福王监国，用道周为吏部左侍郎。道周不想出任，马士英劝说道：“人望在你身上，你不出来，想跟着史可法拥立潞王吗？”道周于是迫不得已进入朝中，交上了九篇进取北方的策论，朝廷册封他为礼部尚书，让他协理詹事府的事务。只是当时朝政一天天坏了下去，大臣相继离开南都，有见识的人都知道福王即将灭亡了。第二年三月，福王派道周去祭告大禹陵，出发前，道周又递上一篇进取策，当时没有被采纳。道周刚办完事，南都亡失了，他到衢州去拜见唐王朱聿键，上表劝进，唐王让道周当武英殿大学士。道周的学问、品行都很高，唐王特别尊敬他，曾经赐宴给他。郑芝龙封为侯爵，位置在道周之上，大家主张压一压芝龙，文武大臣由此不和睦了。有个学生上书攻击道周迂腐，不能担任辅臣，唐王知道是出自芝龙的意思，故意把这个学生交督学御史打了一顿。

　　在这个时候，国势已衰，朝廷大权掌握在郑氏手中，这位大帅仗着唐王的恩赐，观望不前，不愿意出关召募士兵。道周于是自请到江西去谋划收复失地。当年七月他出发，所到之处得到周围地区的响应，募到义旅九千多人，从广信开出衢州。十二月进抵婺源，遇到大清部队，战败后被俘，被带到江宁，单独关在一个房间里，穿着囚服写书。将要处死他时，道周行经东华门，坐在地上不起来，说：“这里离高皇帝的陵墓比较近，可死在这里。”监刑的同意了他。道周幕下的谋士中书赖雍、蔡绍谨，兵部主事赵士超等都死了。

　　道周学通古今，所到之处跟他钻研的人云集而来。铜山在一个孤岛上，山上有一座石室，道周从小坐卧其中，所以学者称他为石斋先生。道周精通天文、历法、数学、皇极等方面的书籍。他所著的《易象正》、《三易洞玑》及《大函经》，学者整年学习也弄不懂他的学说，而道周自己用它来推演、验证国家的治乱。他死后，他的家人得到他写的一本小册子，上边自己说自己死在丙戌年(1646)，终年六十二岁，大家才相信他真能预测未来。
毕自严传
　　毕自严，字景曾，淄川人。万历二十年(1592)进士。初任松江推官，年纪轻轻就很有才干，被朝廷召用为刑部主事。后来做过工部员外郎中，升为淮徐道参议。回家为母亲守完丧后，被派往守卫冀宁。又改官河东副使，请病假离任了。后来又被起用，做洮岷兵备参政。又以按察使的名义调去治理榆林西路，然后当上了右布政使。泰昌年间，朝廷召他做了太仆卿。

　　天启元年(1621)四月，辽阳覆没，朝廷决定设置一名天津巡抚，专门整顿海防，让自严改官右佥都御史前往上任。到任后，自严建立了水军，修造战船，装备武器。等熊廷弼提出三方布署兵力的策略后，天津是其中一个方面，所以增设了镇海等兵营。自严运用戚继光传下的办法，让水军先训练陆战，因此他的部队很可用。魏忠贤派锦衣千户刘侨来逮捕天津被罢了官的将领，自严用他们没有皇上的批示为由上书批评忠贤，熹宗回复说知道了。从各地征来的士兵天天逃跑，朝廷采纳自严的建议，吸收士兵的家属来补入部队。兵部主事来斯行有军事才略，自严请让他当了自己的监军，山东的白莲妖贼起来作乱，自严让斯行率领五千兵力前往平定，功劳很大。

　　早先，万历四十六年(1618)时，辽东用兵，朝廷决定开通登州、莱阳的海运。第二年二月特设户部侍郎一人兼右佥都御史，前去总督辽东兵饷。到这时李长庚提升了，朝廷就命令自严接任。评定他以前平定贼寇的功劳，朝廷把他提升为右都御史兼户部左侍郎。当时朝廷决定废除天津巡抚，让督饷侍郎兼领巡抚事务，就把它一并交给了自严。朝廷又决定要讨伐朝鲜，自严说不能立即讨伐它，应当等它请求上贡，表示忠诚，为我们的东征效力，现在只要慢些答应给它加封就是了。京师几次发生地震，自严借此上书讲出自宫廷里的批答应当慎重，加恩于臣下应该有所节制，对人才应该爱惜，宫廷里的操练应该停止，话说得很切实。自严在职几年，对军饷全面核算，注意减省，公私两方都靠着他受益匪浅。

　　五年，自严以右都御史的身份掌管了南京都察院。第二年正月里就原地改官任户部尚书。忠贤决定卖掉南京太仆寺牧马的草场来资助修殿工程。自严坚持不同意，就请病假回乡去了。

　　崇祯元年(1628)，召自严当了户部尚书。自严因为财政支出极为困难，请清查拖欠的田赋，开垦屯田，严格成绩考评，裁减多余的士兵，停发蓟州、密云、昌平、永平四镇新增加的二十二万两盐菜银，庄烈帝都批示同意了。二年三月，自严上书说：

　　“各边镇往年的例子，除辽饷外，其他军饷是三百二十七万八千多两银子。现在蓟州、密云等镇省下三十三万，还应付出二百九十四万八千。统计京边每年收入的数字，田赋是一百六十九万二千，盐课是一百一十万三千，关税是十六万一千，杂税是十万三千，事例约二十万，总共是三百二十六万五千多两。可是历年拖欠，一年中实际收入不满二百万，就是全部充作边饷也没有赢余。可是京城支取的各项费用每年是八十四万，辽东提塘费用三十多万，蓟州、辽东抚赏费用十四万，辽东旧饷改新饷增加的是二十万，支出大于收入，已达一百十三万六千两。况且还有供给宫廷召买的费用，宣府、大同的抚赏金以及一切不时之需，也有超出常额的情况。请陛下传令廷臣，让大家就财政收支问题各陈己见！”

　　于是廷臣争着提出各自的主张，自严选择其中可行的办法，先列出十二条意见交上，分别是增卖盐引，讨论铸造钱币，集中各项杂税，清查不缴租的田亩，征收寺庙产业税，核定牙行税率，停止修建仓库，停止维修、兴建公署，增收南京的马匹协办税、崇文门店铺税，调整京运拨兑比率、板木折价比率。后来又列了十二条意见，分别是增加关税、捐献公费、出卖生祠、重定市税、裁减冗役、清查虚冒、加收赎罪款、班军折银、吏胥纳班银、出售河滨滩荡、京东水田、殿工冠带。庄烈帝都予以批准执行。

　　庄烈帝又命令编定《赋役全书》，自严说：“《全书》的编写，是从实行一条鞭法开始的，距今已经四十五年了。有同一条规定而现在多那时少的，它的弊病是混派；官府听凭奸吏随意瓜分，它的弊病是花派。对此应当大力整顿。”进而做出八条规定呈请，庄烈帝就命令颁布全国。

　　给事中汪始亨极力批评当时盗取屯粮损失军饷的弊端。自严说：“这个问题相沿已久，难于核实。请无论军种民种，一律照民田征收田赋！”庄烈帝同意了他的意见。在此之前，魏忠贤乱政，边饷多缺，自严这时却按期供应。自严还曾经上书说：“最浪费钱财的莫过于客兵的银饷。各边镇每年的例额总共是三百二十七万两，客兵的银饷就占了三分之一，应该狠心把它减下来。其次就是抚赏、召买、修筑等费用，都不能不节省。”庄烈帝以赞扬的口气接受了。

　　这年冬天，京师受到攻打，庄烈帝忧劳国事，半夜里能发出几道圣旨过来。自严做出的回答毫无迟疑，不敢放下心来睡觉，因此脑袋、眼睛都肿了，幸好没有什么缺少的东西。第二年夏天，他以六条罪过自我批评，请求离职，庄烈帝好心地加以安慰、挽留。以前因为考满自严已加官太子少保，现在朝廷评定遵化、永平战胜敌人得到收复的功劳，又给他加官为太子太保。

　　兵部尚书梁廷栋请加收全国的田赋，自严没能加以制止。于是除原先增加过的五百二十万之外，又加收一百六十五万多，天下百姓更加困耗了。后来自严就当时政务提出了十条意见，主旨是为了利民，庄烈帝都采纳了。又因为兵饷一天天增加，自严几次请求加以清查，可是兵部及总督、巡抚大都把这件事给搁在一边。自严又请求裁减内地用不着的军队，庄烈帝就传令严加整顿，但是并不能全面推行下去。

　　御史余应桂弹劾自严在殿试读卷时推荐陈于泰为第一。于泰是辅臣周延儒的儿女亲家。自严称病请求退休，书上了四次，庄烈帝不同意。当时朝廷有令，县令要报请吏部升用时，户部要先核算他的钱谷征收情况。华亭知县郑友元已经入朝当上御史，以前担任青浦知县时欠收二千九百两金花银。庄烈帝向户部质问这件事，自严说友元已经交了十分之七存在太仓里。庄烈帝让管仓库的人核实，没有，就怒气冲冲地批评自严。自严转弯抹角地辩解，庄烈帝更恼了，就把他打入监狱，又派使者去逮捕友元。御史李若谠上书论救，庄烈帝不听。过了一个月，给事中吴甘来又抗章论救，庄烈帝才把他释放出来。八年(1635)五月，朝廷评定四川平贼的功劳时，恢复了自严的官籍，让他退休了。又过了三年，自严去世，朝廷按规定给他赐以恤典。
张鹤鸣传
　　张鹤鸣，字元平，颍州人。早在万历十四年(1586)会试已经中榜，因父亲生了病，马上返回家乡。过了六年，才又考中进士。初任历城知县，调为南京兵部主事，又做过陕西右参政，负责巡视临洮、巩昌二府。在任时都以有才略出了名。

　　后来，鹤鸣又升为右佥都御史。担任贵州巡抚。贵州自杨应龙被平定以后，官兵伤亡太多，苗仲到处作乱。鹤鸣上书说：“苗仲这伙强盗是广东西部的瑶民，迁移到贵州来的。自贵州直到云南，人数约三万，营寨约一千四百七十个，分散开来就是良民百姓，集结在一起就当强盗。还有红苗遍布在铜仁、石阡、思州、思南四郡，有几十万人，镇远、清平一带又有大江、小江、九股等各族人，他们都是应龙的余孽，人数也有一万多。我所领的兵只有一万三千人，怎么能防御贼寇呢？”进而提出了增兵增饷九条意见。此后，鹤鸣联合各地进剿洪边的十二马头，大败红苗贼，又到柔坪追剿，贼首老蜡鸡占据峰巅仰天窝，这片窝地有九个盆地，地势平坦、宽广，可以住下几千人，往山下有三条通道，分别设了三道关口。老蜡鸡擅自称了王。鹤鸣夺取了他的三道关，老蜡鸡被斩首，鹤鸣招安余众，收降了残余的贼兵，然后班师而回。不久鹤鸣又派兵平定了定广、威平、安笼等地的贼寇，威名大振。朝廷提升他为兵部右侍郎，让他去总督陕西三边军务。尚未上任，又改为左侍郎，帮助料理兵部的事务。当时军事情况紧急，兵部增设了两位侍郎，鹤鸣与祈伯裕、王在晋都闲住家园，没有去上任。

　　到天启元年(1621)，辽阳失守，军事更加吃紧了。右侍郎张经世统率援兵开出山海关后，兵部里边没有侍郎了。言官请熹宗催促鹤鸣等来上任，奏章递过几十次，熹宗才限期要兵部马上把他们督促过来。鹤鸣到任后朝廷评定他平息苗贼的功劳，把他提升为兵部尚书，办理侍郎的事务。尚书王象乾出去总督蓟辽军务后，鹤鸣就接替了他的位置。给事中韦蕃请求留下象乾，让鹤鸣出去指挥部队，触怒了熹宗，被贬出朝廷。当时熊廷弼任辽东经略，性格刚强，脾气很大，喜欢骂人，敢于欺负朝臣。鹤鸣跟他不和睦，两个人事事顶撞。鹤鸣喜欢巡抚王化贞。化贞是个庸才，喜欢说大话。鹤鸣支持化贞，对他的奏请无不听从，让他不接受廷弼的管制。朝廷内外都知道经略、巡抚不和，非坏边疆大事不可。鹤鸣却越来越深地信任化贞，最终使边疆大事坏得很惨。

　　二年正月，朝廷讨论经略、巡抚的去留问题。给事中惠世扬、周朝瑞主张让鹤鸣过去替下廷弼，其他人大多主张经略、巡抚仍应一同任用，只有鹤鸣毅然主张撤下廷弼，专用化贞一个人。他的奏议刚刚交上去，化贞已经抛弃广宁败逃了。鹤鸣内心里感到惭愧，并且怕被治罪，所以自请去巡视边疆。熹宗下令给他加官太子太保，赐他蟒袍玉带及尚方宝剑。鹤鸣实际上害怕去巡边，逗留了十七天，才走到山海关。到任后又无所谋画，只是天天下令缉捕间谍，对蒙古炒花、宰赛诸部诱以重利而已。

　　当初，广宁战败的消息传到朝廷里来，廷臣们集中讨论军事问题。鹤鸣怒气冲冲地骂廷弼来为自己开脱。给事中刘弘化首先批评他，因此被扣了官俸。御史江秉谦、何荐可接着又弹劾他，两人都被贬了官。廷臣们这下更加气愤，御史谢文锦，给事中惠世扬、周朝瑞、萧良佐、侯震..、熊德阳等纷纷上书激烈地批评鹤鸣，请熹宗按照世宗杀掉丁汝夔、神宗逮捕石星的旧例，把他和化贞一同办罪。鹤鸣到任后上书讲廷弼耽误边疆大事是由原大学士刘一火景、尚书周嘉谟包庇廷弼不让自己出关导致的，进而把言官指斥为一火景的鹰犬，并且说：“按照祖宗定下的老规矩，兵部尚书不因为边疆的战争胜负受赏或治罪。”于是朝瑞等又联名上书弹劾他，御史周宗文也列举了他的八条罪状。熹宗不予追究。鹤鸣在那里磨蹭了几个月，称病回乡去了。

　　六年春天，魏忠贤的势力极为强大，把鹤鸣起用为南京工部尚书，不久因为安邦彦还没有消灭掉，鹤鸣以前平定苗贼有功，就把他改官兵部尚书，总督贵州、四川、云南、湖广、广西军务，熹宗又赐了他尚方宝剑。鹤鸣这次尚未建什么功，庄烈帝即位了，给事中瞿式耜、胡永顺、万鹏因为他是通过忠贤晋用的，接连上书抨击他。鹤鸣请求离职，庄烈帝传诏给他加官太子太保，让他乘驿站车马回乡去了。

　　崇祯八年(1635)，流贼打下颍州，抓住鹤鸣，把他头朝下吊在树上，鹤鸣骂着流贼被杀害了，终年八十五岁。

　　鹤鸣的弟弟鹤腾，字元汉，考中万历二十三年(1595)进士，当过云南副使。鹤腾人品纯洁，名声比他的哥哥好。颍州城被打下，他也骂不绝口地被杀害了。
陈新甲传
　　陈新甲，长寿人。万历年间乡试中举，做了定州知州。崇祯元年(1628)进入朝中当上刑部员外郎，又升为郎中，调任宁前兵备佥事。宁前是山海关外的重地，新甲在这里凭着自己的才干出了名。四年，大凌新城被包围，援师云集，出战、修城等事全靠他处理。城被打下后，新甲被罢了官。巡抚方一藻爱惜他的才干，上书请朝廷留用他，朝廷没有答复。监视宦官马云程也对此上书讲了话，朝廷才答复说可以。新甲说：“我受到戴罪任职的恩典是因为监视宦官的奏疏才得以批复，我心里自觉羞辱，清议也会随着而来批评我。我不敢接受这个恩典。”朝廷不许他推辞。不久，新甲又升任副使，仍在宁远任职。

　　七年九月，朝廷提升新甲为右佥都御史，接替焦源清去巡抚宣府。因为军备长期以来放松了，新甲上任后亲自到边防墙堡去视察，走过前人足迹没到过的地方，全面掌握了兵马伤亡、城堡倒塌及弓箭等兵器的损坏情况。然后几经上书向朝廷请求，对这些加以整顿，边防因此有了保障。杨嗣昌当时担任总督，跟新甲一起共事，由此了解到他的才干。九年五月，新甲母亲去世，他回家守丧去了。

　　十一年(1638)六月，宣大总督卢象升父亲去世了，嗣昌当时任兵部尚书，推荐说新甲可以接任。庄烈帝传下诏令提拔新甲为兵部右侍郎兼右佥都御史，让他克制孝心出来任职。正好这时大清部队深入内地，朝廷诏令新甲过来接任，立即指挥部下的兵马协助御敌。不久，象升阵亡，孙传庭代领他的部队。新甲与传庭相互支持，但最终不敢出战。第二年春天，京郊解严，顺天巡按刘呈瑞弹劾新甲前前后后逗留不前，干扰作战的罪过。新甲一一列举自己的功绩，并且说呈瑞是挟私仇图报复。庄烈帝没有追查这些。新甲开赴部队驻地后，上书讲了有关改编队伍、严加侦探、强化训练、整顿马政、演习火器、查禁贪占等事务，朝廷批复说可以。他部下的士兵有一天夜里发生了哗变，新甲上书请罪，庄烈帝也不追究。给事中戴明说曾经弹劾新甲，庄烈帝用随便评论重臣的名义，扣发了明说的官俸。

　　十三年(1640)正月，朝廷召新甲入朝接替傅宗龙担任兵部尚书。自弘治初年贾俊以后，举人没有做过尚书的。当时军事危急，大臣们都不愿当兵部尚书，所以新甲当上了。朝见过后，新甲递上保卫邦国的十条办法，大多是廷臣曾经说到过的。只是他讲到天寿山后边应当设置总兵，徐州也应设一重镇，开通两京咽喉，往南保护皇陵，中间防守漕运，庄烈帝都采纳了。新甲又讲了兵部事务的四个要点及军事方面存在的四种失误，庄烈帝就命令他加以整顿。

　　十四年(1641)三月，贼寇打下洛阳、襄阳，福王和襄王两位藩王遇害，庄烈帝让新甲贬官三级继续任职。按照原先的规定，府、州、县城郭失守的，长吏要判处死刑。宛平知县陈景建议说村镇被焚掠三处的，长吏也应当判处充军。新甲同意他的意见，就上书说：“各级官员能兼顾城乡的，就给以记功；如果四面的郊区受到攻打，与贻误军机同罪。”庄烈帝听从了他。不过当时中原各地都是强盗，他的办法并不能完全执行下去。杨嗣昌死在军队里，新甲推荐丁启睿过去接任，议论的大臣都埋怨他用错了人。不过傅宗龙、孙传庭当时都因为一点小罪被关在监狱里，新甲在召对时称赞他们的才干，退出来后又上书极力推荐。他们两个得到重新任用，都是靠新甲出的力。不久评论边境上秋防的战功，新甲恢复了贬下的三级。

　　当时锦州被围困很多天了，外边的援兵断绝。有士兵从锦州逃出来，传祖大寿的话，请大部队用车营逼过去，但不要轻易开战。总督洪承畴召集了几万部队过去增援，也没敢决战。庄烈帝召新甲问解围的办法，新甲请让自己跟阁臣及侍郎吴生生商量后再说，然后讲了十可忧、十可议，又派职方郎张若麒过去和承畴当面协商。若麒还没回来，新甲就请求让官军分四路夹攻。承畴认为兵力分散势力就会削弱，主张稳重一些，坐以待敌，庄烈帝认为承畴的意见是对的，可是新甲坚持自己以前的意见。若麒这个人一向狂妄，看到部队稍有一些斩获，就认为可以立即解除包围。他用机密奏疏把这些讲给了庄烈帝。新甲又写信过去催促承畴出兵，承畴被新甲的话所感动，又接到皇上的秘密指示，就不敢再坚持原先的意见了。若麒加紧催促诸将进兵，诸将在八月里开到松山扎营，被我大清部队打败，大肆逃散，士卒死掉几万人。若麒从海路逃回，谏官请治他的罪，新甲竭力庇护他，又让他到关外去监军。锦州之围没解除，承畴又在松山被围，庄烈帝深以为忧，新甲也没办法解救。十五年二月，御史甘惟火荣弹劾新甲缺乏谋略，耽误国事，请马上要他举贤自代，庄烈帝没有听他。三月，松山、锦州相继失守，若麒又从宁远逃回。言官弹劾若麒的，都连及新甲。新甲屡次请求罢任，庄烈帝都不允许。

　　新甲很有才干，晓习边事，但是不能以廉洁自持，所使用的都是他欠了人情债的军官。他和宫廷中的宦官深相结交，引以为援，其中与司礼王德化尤其亲近，所以言官批评他都不能使皇上入耳。这个时候，闯贼蹂躏河南，开封屡次被围，其他府县也接连丢失。总督傅宗龙、汪乔年开出潼关讨贼，先后陷于贼手死掉了，贼兵的势头更加强大。言官弹劾新甲的奏章上过几十次，新甲自行请罪的奏章也上过十多次，庄烈帝总是慰留他。

　　早先，新甲因为南北交困，派遣使者来与大清议和，背地里告诉过傅宗龙。宗龙离开京师时，把这事告诉了大学士谢升。谢升后来看到疆事大坏，就把宗龙的话讲给了庄烈帝。庄烈帝召新甲过来质问，新甲叩头谢罪。谢升进言道：“那边如果肯议和，和也可以。”庄烈帝默然不语。不久指示新甲秘密进行这件事，朝廷里边人们都不知道。后来言官有一回去拜见谢升，谢升说：“皇上的意思是主张议和的，希望你们不要多话。”言官一听大为吃惊，纷纷上书弹劾谢升，谢升于是被罢官而去。庄烈帝在把议和一事交给新甲以后，和他手诏往返过几十次，都告诫他不要泄漏出去。朝廷里人们渐渐知道了，所以屡屡上书争议，但是他们都没有掌握到证据。有一天，新甲所派遣的职方郎马绍愉用秘密文函向新甲汇报，新甲看后放在茶几上，他的家僮误认为是塘报，就交人抄传下来。于是言路哗然，给事中方士亮首先举报他，庄烈帝恼火极了，把奏疏压在宫中不发下。过后，颁发一道严厉的圣旨，严厉批评新甲，要他自我解释。新甲不但不引罪自责，反而还自吹自个的功劳，庄烈帝更恼怒了。到七月份，给事中马嘉植又弹劾他，新甲就被关进了监狱。新甲从狱中上书请求宽恕，庄烈帝不答应。新甲知道难免一死了，就在宫廷内外遍行贿赂，给事中廖国遴、杨枝起等向刑部侍郎徐石麒营救新甲，石麒拒不答应。大学士周延儒、陈演也在庄烈帝面前极力论救，并且说：“按照国法，敌兵不打到城下来，不应当杀掉兵部尚书。”庄烈帝说：“别的不说，使我的七位亲王遇害、受辱，不比敌兵打到城下更严重吗？”接着就在街头把新甲给斩了。

　　新甲受到过杨嗣昌的引用，他们的才能、心术相似。在兵部期间，军书往来频繁，新甲马上可以裁答，从不拖延。庄烈帝起初很信任他，后来特别讨厌他泄漏机密，并且暴露了主上的缺点，因此毫不迟疑地杀掉了他。此后给事中沈迅极力抨击新甲的过失，庄烈帝说：“假使你是新甲，恐怕还不如他。”沈迅惭愧地退了出来。

　　新甲当年从阳和门进入都城的时候，黄雾迷漫，知事者认为不吉祥，到这时果然应验了。
汤开远传
　　汤开远，字伯开，是主事汤显祖的儿子。年轻时就很有才识，以经济之才自许。崇祯五年(1632)由举人出任河南府推官。当时庄烈帝恼恨廷臣玩忽职守，用法过于严酷。开远上书谏议说：

　　“陛下登基以来，明罚亲断，不肯姑息，从小臣到大臣，接连不断地被重贬或者打入禁狱，差不多就像乱世刑法用重典那样了。看到廷臣荐举不当，就以为是结党偏私；讨厌廷臣固执己见，上书进奏，就怀疑他藐视、对抗圣旨。希望用鞭策的办法勉励臣下，因而戴罪的大臣越来越多，却不给他提供立功的门路；以详慎来要求臣下，于是引罪自咎的大臣越来越多，却不体谅导致这些失误的原因。贪官污吏固然应予逮捕，但是希望能放宽量刑的限度，不要因此埋没真正能干的大臣。至于农忙季节多灾害，全国各地多战争，各地官员害怕受处罚，就只是急于催收田赋，殊不知人民穷困就容易起来作乱。陛下宽一分在臣子，就是宽一分在民生，这是不用论证就确定不移的道理。我尤其希望陛下能对大臣推心置腹，待之以礼，教导法司量刑要平允。至于锦衣卫负责的禁狱，不是强盗奸贼，就不应轻易关进去。”

　　庄烈帝恼了，摘取奏疏中“滥用刑具，残酷无比地遍施于有功大臣”的话，责令开远加以具体说明。开远于是上奏说：

　　“苏州佥事左应选担任昌黎县令时，曾经率领当地百姓力保孤城。事情平定后他升任监司，竟因为一点小过失最后被判为贪赃。城池失守的既不能得到半点饶恕，捍卫城池功劳显著的也得不到原谅，臣子们究竟何所适从呢？事情紧急时再大的过错都可以不问，事情平定后就锱铢必较，假使昌黎像遵化、永平一样沦失，不知道要花费朝廷多少金钱呢，又哪里去寻找他的一点小过失把他问罪呢？这是我感到可惜的第一件事。

　　“给事中马思理、御史高倬，当草场大火烧起来时，急忙奔走灭火，差点累得断了气，最终没能扑灭大火。这不过是根据法令应当记过的事，朝廷却想进一步定为别的重罪，这实在过份了。今年盛夏下过雪雹，京郊发生地震，草场不点火也会自行烧起来。陛下不因此宽刑反省，反而把大臣严加拷讯并长久监禁，这不是用来感召天和、嘉奖善事的办法呀。这是我感到可惜的第二件事。

　　“宣大巡按胡良机，陛下也知道他知兵干练，让他两次到艰苦的边疆任职，不久却因为失误被革了职。社会舆论都认为可惜，难道陛下的成命一辈子都不能改变吗？这是我感到可惜的第三件事。

　　“监兑主事吴澧，在运河上昼夜辛劳，经营漕事。运粮的士兵耽误时限，他酌情进行责罚，朝廷却把他罢了官，还想要查办他的罪。士兵哗变，朝廷就为他们换下将领，将领哗变，朝廷就为他们压制文官，这些兵将敢于哗变却怯于杀敌，朝廷用这些骄兵骄将又是干什么的呢？这是我感到可惜的第四件事。”

　　最后又为都御史陈于廷、易应昌申辩。庄烈帝恼了，把他严厉训斥了一番。

　　河南的流贼极为猖狂，开远监管左良玉的部队，身穿戎装，屡次克敌致胜。庄烈帝当时因为天下正在用兵，心中很重视武将，总督、巡抚失事的大多被逮捕关押起来，对大将却经常姑息。开远认为这样做有失偏颇，就在八年十月上书说：

　　“近年来贼寇猖獗，巡抚、军将的位置很重要，可是陛下对于抚臣就惩治他，对于军将就优待他。试看近来各抚臣，有不被夺职不被监禁的吗？各帅臣及偏裨将官，有一个不受到隆重礼遇，予以升官、封荫的吗？就是那些观望不前、战败而逃、罪状显著的，有不宽恕优待他的吗？惩治抚臣，陛下的意思是想让他畏法而提高警惕；优待武臣，陛下的意思是想让他感恩而奋勇作战。然而领土一天天沦失，贼寇一天天蔓延，战事不见转机的原因是朝廷没有区别对待的办法。抚臣中操守清廉的如沈翸，干练的如练国事，守护两河、身自为将的如元默，困难重重阻止贼兵深入的如吴生生，有的受到了审讯，有的受到弹劾，其他人就无法一一说了。可是武臣桀骜不驯，放纵成性，没有一天不上书札，争论规矩，一旦战事发生就犹豫退缩，就是陛下的严令一次次传下，他也充耳不闻。像王朴、尤世勋、王世恩等人，他们的罪行岂止应当杀头？

　　“陕西巡抚甘学阔上过一篇《法纪全疏》的奏疏，请依法惩治纵贼作害的武弁们的罪过，可是陛下的明旨却把他严厉批评了一番。这么说来从今往后，败将就不该被治罪了？文臣未必无才能，竟然有宁愿被贬也不想担任军事也不敢担任军事的，这是因为担任军事会被治罪，不担任军事也治罪，不过不担任罪还轻些，担任了罪会更重。陛下假如想让大臣积极踊跃地担任军事，那么办法在于放宽对文官的惩罚，考察实际情况，分别对待，考虑对文官的任免，不要因为一点点小错就抛弃贤才。对于武将的过失，朝廷只要不让那些怯懦并且行骗的武臣在部队中侥幸容身，那么赏罚公平了，文武百官也就听命了。”

　　庄烈帝认为他所说文官不想、不敢担任军事没有指出具体的人来，责令他再上书讲清楚。开远于是上书说：

　　“朝廷赏罚功过没有章程，于是大臣们不肯担任不敢担任军事的要问罪，肯担任敢担任军事的也被问了罪，并且罪反倒比前者为重。劝惩不当，这样想平定大乱我没听说过。从来没有训斥督臣为庸帅出气的道理，可是如今杨嗣昌就不能禀告他的意见。从来没有压制言路为劣弁出气的道理，可是如今王肇坤就没法保住自己的官位了。王朴对敌胆怯，暴行显著，听凭敌人抢劫够了扬长而去，却把他和吴生生一道论罪，传遍天下，这不是人们批评朝廷的一个大大的口实吗？至于抚臣中不肯担任不敢担任军事的，如陕西的胡廷晏，山西的仙克谨、宋统殷、许鼎臣，为什么当时对他们的处分比肯任敢任的大臣还都轻一些？练国事、元默在大坏极敝的情况下继任，竭力支撑时局，为什么当时对他们的处分较前者更重？

　　“此外近些时为了平定贼寇杀掉了一名督臣，逮捕了两个督臣、抚臣，又贬免了两个抚臣。甚至巡方与抚臣一同议罪，又连带逮捕了两位按臣；计典与失事牵合到一块时，一并又把南枢臣也给夺了官。至于监司、守令被重贬的就数不胜数了。试问前前后后那些帅臣们有一个被杀被逮捕的吗？就是往下说到那些偏裨小将，有一个被杀被逮捕的吗？甚至那些避寇、纵寇、养寇、助寇的将帅也都放置一旁不加以治罪。即便有所处分，也不过是降级戴罪而已。照理说来将帅们不肯任不敢任的能说他没有罪吗？因此说陛下对于文武两途，委任相同，要求不同。明旨上所说的一体，事实上不是一体。

　　“不仅这些。按臣曾周在原抚臣守丧回家后，极力阻挡贼兵主力，本不是失事，但最后竟遭逮捕、发配，将来没有肯任敢任的按臣了。道臣祝万龄兵饷拮据，寝食俱废，直至背上长出疽疮来，可是突然被削除官籍，将来没有肯任敢任的监司了。史洪谟当宜阳县令时，战守器械一向完备，贼兵渡过渑池不敢走近宜阳城，等他做六安知府时，又取得过保全六安城的战绩，可是突然被罢了官，将来没有肯任敢任的州县官了。贼兵进逼永宁时，原四川巡抚张论跟儿子、给事中鼎延拿出自己的全部家产召募士兵，昼夜守卫在城墙上，等到张论去世后，鼎延请求给以抚恤，却连他儿子的官一齐给罢了。将来没有肯任敢任的乡官了。吏部只有杂职人员弊端多，我的同乡吴羽文竭力加以革除，致使一帮刀笔吏、商贾之流哄然而起，蓄意倾轧，羽文毫不畏惧，可是却因为起用废籍一事被长久监禁，刻意办罪，将来没有肯任敢任的部曹了。

　　“我读明旨，陛下说诸事都经过查证确实，认为讨论处分有吏部，讨论量刑有法司，考察纠举有按臣。殊不知圣旨一下，吏部就讨论降职讨论罢免，有肯坚持奏称‘这个人不应当处分’的吗？一下到法司，就判处发配判处充军，有肯坚持奏称‘这个人不应当办罪’的吗？至于考察失事，按臣不过是根据事实上报，有推求‘功中之罪、罪中之功’，向朝廷请求饶恕的吗？这不是诸臣不肯加以区别，而是他们知道陛下一心想加重处罚，他们说了一定不会听取，有时反而会加重那人的罪过。这正是为什么军队失事，没有一天不讨论处分这个、办罪那个，而对于扫除贼寇安定百姓没一点裨益的原因。这样说来现在朝廷所缺乏的难道不是公正的赏罚吗？”

　　庄烈帝接到奏疏大为恼火，传令把开远削除官籍，让抚按官把他押到京师来审判。河南人听说这个消息后，如同丧失了慈母一般。左良玉同将士七十多人一道联名上书请求留下开远，巡按金光辰也详细讲了开远的功绩，报告朝廷。庄烈帝为此改变了脸色，传令把他释放回去，戴罪平贼。

　　十年(1637)正月，开远讨伐平定了舞阳大盗杨四。评定功劳开远应当提升，总理王家祯又推荐了他，朝廷于是提拔开远为按察佥事，让他监管安庆、庐州二府的部队。这年冬天，太子即将出居东宫。开远进奏说：“陛下言教不如身教。请陛下注意独处深宫时的表现，抚恤贫穷的百姓，优礼大臣，容许直谏，宽待拙吏，把货财看得轻一些，清理迟疑不决的官司，使太子能够常见到常听到这些，作为将来治国理民的根本。”庄烈帝深以为是，听取了他的意见。

　　当时贼兵大肆骚扰江北，开远立下过几次战功。巡抚史可法推荐他治绩品行突出，开远被升为副使，和原先一样担任监军。十三年，开远与总兵官黄得功等把革里眼等贼将打得大败，贼兵于是请求归降。朝廷打算把开远用为河南巡抚，他竟然因为积劳成疾，死于任上，当地军民都为他的死落下了眼泪。朝廷追赠他为太仆少卿。
杨镐传
　　杨镐，商丘人。万历八年(1580)考中进士。先后当过南昌、蠡县知县，然后进入朝中当御史，因事调为大理评事。后来又升为山东参议，负责防守辽海道。他曾经和大帅董一元一道在雪夜中翻越墨山去袭击蒙古炒花部的营帐，大获全胜，升任了副使。这期间，他开垦荒田一百三十多顷，每年储藏粮食一万八千多石，又被提升为参政。

　　二十五年(1597)春天，他和副将李如梅一道开出边塞作战，丢失了十员部将，一百六十多名士兵。正好这时朝鲜又一次用兵，神宗下令免除杨镐的罪过，提拔他为右佥都御史，让他去经略朝鲜军务。杨镐尚未到达朝鲜，就先上书讲了十件事，请允许让朝鲜官民捐赠粮食后得以升官、任官和赎罪，乡吏奴丁就免除他们的劳役，大都是一些苟且的事务。又因为朝鲜君臣把粮食储蓄隐藏起来，不给官军粮饷，他上书揭发朝鲜君臣的罪过。因此朝鲜人对他有很大的怨气。

　　当时，倭寇将领行长、清正等已经占领了南原、全州，又引兵进犯全罗、庆尚，势逼王京，威力很强大。幸好沈惟敬被抓获，倭寇的向导才没有了。朝鲜在兵乱之余千里萧条，敌人没什么可以掠夺的了，因此只在全罗积存军粮，做长期驻留的打算。这时中国部队也渐渐聚结过来。九月初一，杨镐才到达王京。正好当时副将解生等屡次挫败倭寇，朝鲜部队也几次立了战功，倭寇于是退守蔚山。十二月，杨镐召集总督邢..、提督麻贵讨论进兵方略，决定把四万兵力分为三协，副将高策率领中军，李如梅领左边，李芳春、解生领右边，合攻蔚山。开始时用少量部队去尝试作战，倭寇出来交战，大败，全都到岛山去驻扎，在岛山城外修起三道栅栏来自我保护。杨镐在辽东做官时与如梅结交得很深。到这个时候游击陈寅接连打下了敌人的两道栅栏，第三道眼看就要打下来了，杨镐因为如梅还没到，不想让陈寅的功劳比如梅大，所以就鸣金收兵。倭寇从此闭城不出，坚守着等待援兵。官兵从四面包围着，地面泥泞，并且时际严冬，风雪裂人肌肤，士兵缺乏坚强的斗志。倭寇日夜放大炮，用毒药煮了弹子，被打中的必死无疑。官兵又围攻了十天打不下来，倭寇了解到官兵泄气了，就假称求降拖延时间。第二年正月初二，行长的救兵突然来了，杨镐十分害怕，狼狈不堪地抢先逃了，各部队也跟着逃，贼兵追上前进行袭击，官兵死掉的人不计其数。副将吴惟忠、游击茅国器断后，倭寇才返回去，但是官军的辎重大多丢失了。

　　这次战役谋划了几年时间，倾用国内的全部力量，联合了整个朝鲜的兵力，被杨镐一下子给败弃了，满朝文武为此叹息不已。杨镐逃出以后，带着麻贵跑到庆州，害怕倭寇过来袭击，就把全部兵力撤回王京，与总督邢..一道虚假地向朝廷告捷。各营队报上人数，士兵死亡了差不多两万。杨镐大为恼火，把实际情况压下来不向朝廷汇报，只说死了一百多人。杨镐这时死了父亲，朝廷下诏命令他克制孝心继续办理国事。御史汪先岸曾经弹劾过杨镐别的罪过，阁臣却庇护他，起草了一道圣旨对他加以称赞，这道圣旨长期未加公布。赞画主事丁应泰听说杨镐打了败仗，去向杨镐询问今后的办法。杨镐把张位、沈一贯的亲笔信连同他们所起草的那道未经公布的圣旨给应泰看，并且扬扬得意地吹嘘自己的功绩。应泰感到气愤，就抗言上书讲了军队战败的情况，说杨镐应当问罪的有二十八条，可羞的有十点，并且弹劾张位、一贯同他共同作奸。神宗皇帝极其恼火，想依法惩处他们，首辅赵志皋做了营救，神宗才罢免杨镐，让他听候核实，让天津巡抚万世德去接替了他。后来，东征朝鲜的事情完结了，给事中杨应文讲到杨镐的功绩，神宗下诏准予再任用他。

　　三十八年(1610)，杨镐起复为辽东巡抚。期间，他在镇安袭击了炒花部落，御史田生金弹劾他挑起争端。当时辽东战事很忙，杨镐极力推荐李如梅，请求重新任用他做大将，被给事中麻僖、御史杨鹤弹劾。杨镐上书辩解并请求离职，神宗不加过问，杨镐最后回乡去了。

　　四十六年(1618)四月，北方大清部队出征，打下抚顺，守将王命印死掉了。辽东巡抚李维翰催促总兵官张承荫前往增援，承荫与副总兵颇廷相等人都战死了，周围一带大为震惊。朝廷讨论认为杨镐熟悉辽东的军事，就起用他为兵部右侍郎，前去担任经略。杨镐到任后，就申明纪律，征集四方部队，打算大举作战。到七月份，大清部队由鸦鹘关打下清河，副将邹储贤战死。神宗命令赐给杨镐尚方剑，允许他斩杀总兵以下的将官。杨镐就把清河逃将陈大道、高炫斩了，在军中巡回展示。这年冬天，各地援兵大批集结起来，杨镐就决定进兵。当时蚩尤旗这颗彗星有整个天空那么长，彗星又出现在东方，天上发生陨星，地上发生地震，有见识的人认为这些是失败的征兆。大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事中赵兴邦等人都认为部队驻久了粮饷缺乏，就传发红旗，天天催杨镐进兵。

　　第二年正月，杨镐才召集总督汪可受、巡抚周永春、巡按陈王庭等决定，在二月十一日誓师，二十一日出塞开战。兵分四路：总兵官马林出兵开原，攻打北面；杜松出兵抚顺，攻打西面，李如柏从鸦鹘关出兵直奔清河，攻打南面；东南面则让刘纟廷出兵宽甸，经凉马佃捣后，用朝鲜部队来帮助他。号称大兵四十七万，约定三月二日在二道关集合后一起出发。当时天下着大雪，部队不肯向前走，出兵的时间又泄漏出去了。杜松想立个头功，先期渡过浑河，开到二道关来，伏兵大起，杜松全军覆没了。马林统领开原部队准备从三岔口出师，听说杜松战败，就停步不前，结营自保。大清部队居高临下，奋勇出击，马林招架不住，大败而逃了。杨镐听说后急忙传令想停下如柏、刘纟廷的两支部队，如柏就停止不前了。刘纟廷当时已经深入三百里，到了浑河，大清部队攻打他，但打不动他。后来就打着杜松的旗帜，穿着他的衣甲蒙骗刘纟廷。大清部队进入他的兵营以后，刘纟廷的营中大乱，刘纟廷奋力拼战而死。只有如柏的军队得以完整保存。文武将吏前后死去的有三百一十多人，士兵四万五千八百多人，丢掉的马匹、骆驼、兵器就多得无法计算了。战败的报告递到朝廷后，京师大震，御史杨鹤上书弹劾他，神宗皇帝没有答复。不多久，开原、铁岭又相继丢失了。言官纷纷上书弹劾杨镐，杨镐于是被逮进了皇家监狱，判为死刑。崇祯二年(1628)，杨镐伏法。
熊廷弼传
　　熊廷弼，字飞百，江夏人。万历二十五年(1594)考中乡试第一名，第二年成进士，初授官为保定推官，继而升为御史。

　　三十六年(1608)外出巡按辽东。巡抚赵楫与总兵官李成梁放弃宽甸地方的八百里领土，把当地六万老百姓迁移到内地来安家。过后，评定功绩竟然还要受到奖赏，给事中宋一韩上书论列了他们的罪。此事被下发给廷弼重新核查，全部查清了他们放弃领土、驱民迁移的事，廷弼上书弹劾他们两个的罪状，并说到前任巡按大臣何尔健、康丕扬勾结、包庇他们。但他的奏章竟未被下发给大臣讨论。当时诏书要求兴办屯田，廷弼说辽地多有闲地，每年在八万兵额中用三分人力来屯田、耕种，就可以收获粟米一百三十万石。神宗皇帝特地颁布诏书表示赞成，命令在边境各处推行。当时边防将领喜欢搅扰敌营，动辄引发战斗。廷弼说防护边疆以自守为上策，修造城堡，有十五种好处，报告皇帝后就实行起来。那年大旱，廷弼巡行至于金州，就在城隍庙神像祈祷，约七日里下场雨，如若不下雨就拆毁城隍庙。等巡行到广宁，已过了三天，廷弼就用大字写了白牌，封了剑，派使节前去斩杀城隍神，使节还没到，就见风雷大作，暴雨如注。辽地的人以为他为神明。他在辽地几年，杜绝送礼，核查军情，审查大将小吏，绝不姑息养奸，辽地的风尚、纲纪为之大振。

　　廷弼在南畿为督学，纪律严明，很有声望。后来因为棒打生员致死一事，与巡按御史荆养智相互在奏章中攻击。养智递上奏章弃职而去，廷弼也因听候核查回家乡去了。

　　四十七年(1619)，杨镐战败丧师以后，朝廷因为廷弼熟悉边防事务，起用他为大理寺丞兼河南道御史，前往安抚河东地带。不久提升为兵部右侍郎兼右佥都御史，代杨镐为经略。他还没有离开京城，开原就失守了，廷弼上书说：“辽左，是京城的肩背，河东，是辽镇的心腹，开原又是河东的根本。想保住辽东的话，开原一定不能放弃。敌军没有打下开原的时候，北关、朝鲜还足以给他们构成腹背之患，现在开原被打下，北关不敢不向敌人屈服，敌方派一个使臣去，朝鲜不敢不附从。敌人没有腹背之忧，一定会联合东西两边的兵力来一起攻打我们，这样辽、沈怎么守得住呢？我请求朝廷赶紧派遣将士，准备粮草，修造器械，不要节制我的费用，不要延误我的时限，不要用一般的规矩来使我沮丧，不要从旁阻挠来掣我的手肘，不要把艰危只给了我一个，大家不关于心，以至于误了我、误了辽，并且误了我朝我国家。”奏章递上去以后，全部得到允准，神宗并赐给尚方宝剑以加大他的权力。廷弼刚刚走出山海关，铁岭又失守了，沈阳和其他城堡的军民一时间全都逃窜了，辽阳一带人心不安。廷弼兼程向前，遇到逃出来的，就劝说他们回去。把逃将刘遇节、王捷、王文鼎斩了头来祭奠死节的将士。把贪污的将领陈伦给宰了，并上书弹劾、罢免了总兵官李如桢，用李怀信替换了他。他督促士兵打造战车，置办火器，开挖战濠，修筑城墙，做御敌守城的准备。他的命令坚决，有法必行，几个月下来，守备大为牢固了。接着他上书皇帝进呈方略，请召集军队十八万人分布在云阳、清河、抚顺、柴河、三岔儿、镇江等战略要地，首尾呼应，小的战事各自拒敌防守，大敌来时则互相接应、援助。另外再挑选精兵悍将组织游击，乘机出动，攻掠敌人的零散兵马，扰乱他们的耕种和放牧，轮番出击，使敌人疲于奔命，然后瞅准机会进兵剿敌。奏章递上后，神宗听从了他的建议。

　　廷弼刚到辽地时，命令佥事韩原善前往安抚沈阳，韩原善害怕，不肯去。接着派佥事阎鸣泰去，阎鸣泰走到虎皮驿，大哭而返。廷弼于是亲往巡视，从虎皮驿抵达沈阳，又冒雪夜往抚顺。总兵贺世贤用距离敌人太近来阻挠他，廷弼说：“冰雪满地，敌人想不到我会来的。”于是打鼓奏乐进入抚顺城。当时正是兵祸以后，几百里地不见人影，廷弼祭祀了那些为国事死亡的将士，哭了一场。接着在奉集显示了一番军威，察看了当地的地理形势，然后返回。一路上所到之处都招集流民，修整防守战具，分派兵马驻扎，因此当地军民的心重新稳定下来了。

　　廷弼身高七尺，有胆量，晓军事，擅长左右开弓放箭。自前番为辽地巡按时就主张防守，到这时更加坚决地主张拒敌守城。但是他脾气火，禀性刚直，喜欢骂人，不甘谦恭下人，因而舆论对他不太推许。

　　第二年五月，我大清兵占领了地花岭。六月，打下了王大人屯。八月进攻蒲河。明朝将士散亡七百多人，不过世贤等将领也有斩敌俘敌的功劳。然而给事中姚宗文却在朝廷里腾舌诽谤，廷弼因此无法再安心职守了。宗文这个人原先任户科给事，因守丧离职回乡。回朝以后想入补做官，而吏部的几次申请递给皇上以后都被放置几年，不予批准，宗文引以为忧。又假借招来西部人民的名义，托执政的大臣推荐自己，荐章上了几次，仍得不到任用。宗文没法可想，就写信给廷弼，让他为自己请求一官。廷弼没有随从他，宗文因此怨恨廷弼。后来他一路巴结，才复职于吏科，到辽东来检阅兵马，与廷弼议事，大多意见不一。辽东人刘国缙原先做过御史，在三年一次的考绩中受到贬职处分。辽地战事起来后，朝廷决定用辽人，于是他才做了兵部主事，参与军务。国缙主张召募辽人为兵，按他的办法召募了一万七千多人，后来有一半以上逃跑了。廷弼把此事报给朝廷知道，国缙也对廷弼产生了怨恨。过去廷弼当御史的时候，与国缙、宗文一起负责进言，相互之间，意气相得，共同以排斥东林、攻击道学为职事。国缙等对廷弼寄以旧望，廷弼却不能和从前一样了，这样他们之间更两相失望了。宗文本出自国缙门下，他们两个从此更加勾结在一起，倾轧廷弼。等到宗文回朝以后，上书陈说辽地疆土日见减少，诋毁廷弼废弃大家的计谋，夸张自己的错误，并且说：“那里的军马也不训练，将领未加部署，人心既不亲附，刑罚有时并无作用，只是军民的劳务没有停止的时候。”又鼓动他那一伙人起来攻击，想非使廷弼去职不可。御史顾忄造首先起来，弹劾廷弼出关一年有余，诸事没有规划；蒲河失守，隐瞒消息不上报；带着兵器的战士不用于作战，只用来挖沟，尚方宝剑在手不求有补国事，只是供自己作威作福。

　　这个时候，光宗去世，熹宗刚刚登基，朝廷里事情正多，而对边疆大臣的议论也开始了，御史冯三元弹劾廷弼八件没有谋略的表现，三件欺瞒皇上的事，说不把他罢免，辽地终究无法保有。熹宗把冯三元的奏章发给朝臣议论，廷弼恼火了，上书为自己竭力辩解，并且请求罢官回乡。御史张修德又弹劾他破坏辽阳。廷弼更加愤恨，又一次上书自白，说“辽地现已转危为安，为臣却要由生向死了”。于是缴回尚方宝剑，竭力请将自己免职罢官。给事中魏应嘉又弹劾了他，朝廷终于决定准许廷弼去职，用袁应泰接替了他。廷弼于是上书请求派人来调查。三元、应嘉、修德等又连章极论廷弼的过失，廷弼就请派他三个来核实，熹宗听从了他的意见。御史吴应奇、给事中杨涟等坚决认为不可以，于是改派兵科给事中朱童蒙前去。等童蒙回来上奏，全面陈述了廷弼的功绩，最后说：“我进入辽地的时候，士民对他垂泪称道，说几十万生灵都因为廷弼一人才得以保存，他的罪怎么能轻易确定呢？只是廷弼最为陛下所信任，蒲河战役中敌人进攻沈阳，他驱马前往救援，胆量是何等壮大；等看到官兵懦弱，就突然告老还乡去了，这样把皇上对他的大恩置于何处了呢？廷弼功在存辽，些微的成绩虽有可称；但罪在辜负了皇上，根据君臣大义而论，他是无法逃脱罪责的。这就是罪浮于功！”熹宗因为廷弼力保危城，仍打算以后起用他。

　　天启元年(1621)，沈阳陷落，应泰死去，朝廷里大臣们又想起了廷弼。给事中郭巩尽力诋毁他，并连及阁臣刘一火景。等到辽阳失守，河西军民全都奔逃而去，自塔山到闾阳方圆二百余里，荒无人烟，京城为之大为震惊。一火景说：“假使廷弼在辽，想来不会弄成这样。”御史江秉谦上书追叙廷弼以前防守辽地的功劳，并且把排挤有功之臣说成郭巩的罪过。熹宗于是对过去弹劾廷弼的人加以治罪，三元、修德、应嘉、郭巩各贬三级，除掉了宗文的官籍。御史刘廷宣论救，也被罢免。于是又下达诏书从家里起用廷弼，并且提拔王化贞为巡抚。

　　化贞是诸城人，万历四十一年(1613)进士。由户部主事转右参议，分兵驻守在广宁。蒙古炒花等部落酋长乘机想要南侵，化贞安抚他们，他们就不敢再动了。朱童蒙到东北调查回来后，极力说化贞得西部人心，不要轻易调动他，以免坏了安抚蒙古的事。化贞也说辽地战事终将失败，只有发放百万帑金，极力款待蒙古人，那么敌人就有所顾忌，不敢深入了。恰好辽阳、沈阳相继失守，朝廷决定起用廷弼，御史方震孺请给化贞晋级，让他便宜行事，与薛国用一同驻守河西。于是提升化贞为右佥都御史，巡抚广宁。广宁城坐落在弯曲的山头上，登上山可以俯瞰城内，倚仗三岔河为险阻，而三岔河的黄泥洼又水浅可涉。广宁只有一千名弱卒，化贞招集散兵流民，得到万余人。他激励士民的斗志，联络西部的蒙古，当地人心才稍稍安定下来。辽阳刚失守时，国内远近震惊，都以为河西一定没法保住了。化贞率领一支弱军，把守孤城，斗志不减，当时他的声望真是赫然有名。朝廷也认为可以依靠他的才能，便把河西的战事全部交由他来办了。

　　到六月份，廷弼入朝，首先请停止刚才言官的贬谪，熹宗不同意。又提出分三方布置的策略：广宁用马步兵在河上设立壁垒，凭山川形势打击敌人，牵制敌人的全部兵力；天津、登、莱各港口建置水军船队，乘虚打入敌人南方的驻地，动摇他们的军心，这样敌人势必有内顾之忧，辽阳就可以收复了。于是讨论在登、莱设立巡抚，像天津一样，由陶朗先充任；而山海关特设经略一人，管辖一方，统一事权。于是任用廷弼为兵部尚书，兼右副都御史，驻守山海关，经略辽东军务。廷弼借此请尚方宝剑，请调兵二十余万，以兵马、粮草、器械之类责成户、兵、工三部。请为监军道臣高出、胡嘉栋，督饷郎中傅国昭雪，恢复官职，让他们理事。建议启用辽人原赞画主事刘国缙为登莱招练副使，夔州同知佟卜年为登莱监军佥事，原临洮推官洪敷教为职方主事，军前赞画，用以收拢辽人的心，熹宗都予以批准。七月，廷弼启程时，熹宗特地赐给他一身麒麟服，四枚彩币，设宴于郊外，派文武大臣为他陪酒、饯行，这是少有的礼遇。又派用五千名京营选锋护送他赴任。

　　在此之前，袁应泰死了，由薛国用代为经略，因病不能干事。化贞于是部署将领，沿河设立六所军营，每营设置参将一人，守备一人，各自画地分守。西平、镇武、柳河、盘山等要害地分别设立防哨。此议报上后，廷弼不以为然，上书说：“河面狭窄不可靠，城堡太小难容驻兵，现在只应牢牢地守住广宁。如果分兵在河上驻守，部队分散力量就弱小了。敌人用轻骑兵偷偷渡过河来，专攻一所营房，我军力量必然不支。一营溃败，其他各营就都会败，西平等地的防哨也不能守住。河边只适于设立游击队，轮番出入，使敌人莫知浅深，不该屯聚一处，给敌人乘隙袭击的机会。”奏章交上后，熹宗下诏表扬了他。恰好御史方震孺也说防河有六条不可靠的地方，化贞的建议就此作罢了。而化贞因为自己的计策未被采纳，恨透了，把军事全推托在廷弼身上。廷弼于是请朝廷警告化贞，不得借口有人节制，坐失战机。此前，四方援辽的军队，化贞全改名号为“平辽”，辽人很不愉快。廷弼说：“辽人又没叛乱，请改为‘平东’或‘征东’，以快慰辽人的心。”从此以后化贞与廷弼有了矛盾，经略、巡抚不和睦的风声也就传起来了。

　　八月初一，廷弼上书说：“三方面布置的战略的实施，必须联络朝鲜。请抓紧时间派钦差使臣去访问朝鲜的君臣，让他们征发八道的全部兵力，在江面上设立连营，助我军的声威。”并举荐监军副使梁之垣，说他在海滨长大，熟知朝鲜的事情，可以充任钦差使臣。熹宗马上就同意了，并且按照行人奉使的惯例，赐给一品官以示宠信。之垣于是上书提出加强他们的事权、确定自己职责等八条要求，熹宗也都同意了。

　　之垣正在和有关部门商议兵饷的事，化贞所派遣的都司毛文龙已经袭取了镇江，奏上了捷报。满朝为此大喜，立即命令登、莱、天津派出两万水师接应文龙，化贞率四万广宁兵进据河上，和蒙古军一起乘机进取，由廷弼在中间调度。命令下达以后，经略、巡抚所辖兵镇相互观望，最终还是没有出兵。不久，化贞上书详述东西两边的情况说：“敌人放弃辽阳不加守备，河东失陷地区的将士日夜盼望官军开到，就抓了敌将来投降。而西部的虎墩兔、炒花都愿意以兵助我。敌人驻守海州的兵力不过两千人，河上只辽地士兵三千人而已。如果派军队悄悄过去夜袭，势在必克。南防的敌军得知辽阳失守一定北归，我军凭借险要的地势来打击他们惰归的军队，可以一举歼灭。”兵部尚书张鹤鸣认为对，上书说机不可失。御史徐卿伯又促成此事，奏请派廷弼进驻广宁，蓟辽总督王象乾移驻山海。正好化贞又飞章上奏说：“敌人因为官军收复镇江，就驱赶、抢劫周围四卫屯民。屯民现在占据铁山死守，杀伤了敌兵三四千人，敌人把他们围困得更紧了，应该马上前往援救。”于是兵部越发催促进兵。化贞就在这个月里渡过河去。廷弼迫不得已让出山海关，驻兵右屯，而飞章上奏说海州取易守难，不该轻举妄动。化贞终于无功而回。

　　化贞为人痴傻而且自以为是，平素不学习军事，轻视大敌，好说大话。文武将吏的规劝一点也听不进去，与廷弼尤其抵触得厉害。他妄想投降敌人的李永芳会做他的内应，相信蒙古人的话，说是虎墩兔将派援兵四十万，因此想不战而获全胜。一切事务如兵马、甲仗、粮草、营垒等都放置一边不加过问，一意说大话蒙骗朝廷。尚书鹤鸣很相信他，他有所请无不答应，因此廷弼无法实现自己的心愿。广宁有十四万部队，而廷弼的山海关上却没有一兵一卒，只是有经略这么个虚名而已。从延绥调来的部队不能作战，廷弼请把主帅杜文焕治罪，鹤鸣却让宽恕了他。廷弼奏请任用卜年，鹤鸣递上奏章反对。廷弼奏请派遣之垣去朝鲜，鹤鸣故意扣发他的饷银。于是两人之间相互怨恨，事事争吵。廷弼这个人也器量狭小，刚愎自用，火气一触即发，盛气凌人，朝臣大多都厌恶他。

　　毛文龙镇江之捷，化贞自以为立了奇功。廷弼说：“三方兵力尚未集合，文龙发动得太早，致使敌人恨辽地的人民，把周围四卫的军民屠戮殆尽，使东山军民灰心，让朝鲜君臣胆寒，令河西军队丧气，扰乱了三方并进的计划，耽误了联络朝鲜的打算，把它看作奇功，实际上是奇祸呢。”送信到京城，竭力批评化贞。朝臣们正把镇江一役看作大捷，听到他的话，心中多有不服。廷弼又明显地攻击鹤鸣说：“我既然担任经略，四方援军应当听我调遣，而鹤鸣径自发动，不让我知道。七月里我向兵部询问军队人数，到现在两个月了，没有回答。我有经略之名，无其实，辽左的战事都是张枢密和王抚臣一起办的。”鹤鸣这下更加恼恨他了。到九月份，化贞还说虎墩兔的四十万部队快来了，请迅速出兵。廷弼说：“抚臣靠着蒙古人，想不虞而收战功。我不敢轻视敌人，不敢说能不战而胜。”后来蒙古军队终于没来，化贞也不敢进兵了。

　　当时，廷弼主张防御，认为辽地人不可信用，蒙古人不可凭仗，永芳其人不可相信，广宁地方有很多间谍让人担心。化贞则一切相反，绝口不提防御，说我们一渡河，河东人必为内应。并且飞书报告朝廷，说八月里你们就可以高枕酣睡，而收到我的捷报。有见识的人知道他一定坏事，因为疆场事关系重大，没有人敢说他的不好。

　　到十月份，河上结了冰，广宁人认为大清兵一定渡过河来，纷纷想逃出广宁。化贞于是和震孺商议，分兵把守镇武、西平、闾阳、镇宁等城堡，而以主力驻守广宁。鹤鸣也认为广宁值得担忧，请皇上命令廷弼出关。廷弼于是又出山海关，到达右屯，考虑用重兵内护广宁，外扼镇武、闾阳，于是派刘渠以两万人驻守镇武，祁秉忠以一万人驻守闾阳。又派罗一贯以三千人守西平。又重申他的命令说：“敌人来时，跨出镇武一步的，文武将吏都有杀无赦。敌人到达广宁而镇武、闾阳不出兵夹攻，敌人抢劫右屯饷道而三路兵马不救援的，罪也相同。”

　　廷弼刚刚布署完毕，化贞又相信间谍的话，突然发兵袭击海州，不久又退了回来。廷弼于是上书说：“抚臣进兵，到现在已经五次了。部队屡进屡退，敌人早看透了我方的伎俩，我的虚名也因轻易出兵而受到损伤。希望陛下明确指示抚臣，对自己的行为慎重些，不要给敌人嘲笑了。”化贞看到他的上书很不高兴，飞章上奏，为自己辩解，并且说：“我请求给我六万兵，我保证把敌人一举荡平。就是不如意，也一定能做到死伤相等，使敌人一蹶不振，管保它不再成为河西之忧！”并请准许他便宜行事。

　　当时叶向高掌了大权，他是化贞成进士时的主考官，很偏向化贞。等化贞请求把敌人一举荡平时，廷弼上书说：“就请按抚臣约定的办吧，应及早罢掉我的官以便于鼓舞士气。”

　　这个时候，中外都知道经略、巡抚两人不和，一定会坏了边疆的大事，大臣们的奏章天天讨论此事。而鹤鸣笃信化贞，于是想把廷弼拿掉。二年(1622)正月，员外郎徐大化顺承其意弹劾廷弼大言欺世，嫉能妒功，不罢免他必将有害于辽地战事。他们的奏章一并被发给各部，鹤鸣于是召集大臣们讨论。说把廷弼撤职的有几个人，其余大多主张让二人各尽其职，共谋成功。正好大清兵这时逼近西平，就停止了争议，仍然兼用他们两人，责令他们共同努力，功罪一体。

　　没过多久，西平之围吃紧。化贞相信中军孙得功的计策，发动了广宁的全部兵力，让得功和祖大寿前往和秉忠会合，然后向前去作战。廷弼也传令刘渠拔营赴援。二十二日在平阳桥遭遇大清部队，刚刚交锋，得功和参将鲍承先等领头逃跑，镇武、闾阳的兵力于是也被打败，刘渠、秉忠在沙岭战死，大寿逃往觉华岛去了。西平守将待援不至，与参将黑云鹤也战死。廷弼当时已离开右屯，驻军闾阳。参议邢慎言劝他紧急救援广宁，却被佥事韩初命阻挠，于是廷弼撤退了回来。当时大清在沙岭停下来不再向前来。化贞平常把得功看作心腹，而得功已偷偷地投降了大清，他想活捉化贞作为自己的功劳，就诈称敌军已到城边。城中一时大乱，人各奔逃，参政高邦佐阻挡也挡不住。化贞正关起门办理军书，毫无所知。参将江朝栋推门闯进来，化贞大声训斥他。朝栋大声喊道：“事情危险了，请你快走！”化贞不知发生了什么事，朝栋就搀扶他出来骑马逃走，后边两个仆人徒步跟着，于是丢了广宁城，仓惶逃命。在大凌河遇上了廷弼，廷弼微笑着说：“六万军队就可以把敌人一举荡平，到头来怎么样呢？”化贞惭愧了，建议驻守宁远和前屯。廷弼说：“口海！已经晚了。现在只有保护老百姓入关去。”于是把自己所领的五千人交由化贞来殿后，把全部积蓄都放火烧了。二十六日廷弼和初命一起护送难民入得关来，化贞、高出、嘉栋也先后入关，只有邦佐自杀而死。得功率领广宁城的叛将把大清兵迎入广宁时，化贞逃跑已有两天时间。大清兵追赶他们追了二百里，因路上没得粮食吃才回去。战败的消息传到朝廷，京城为之震惊。鹤鸣害怕了，自请前往察看军队。

　　二月逮捕了化贞，罢了廷弼的官，让他听候查考。四月，刑部尚书王纪、左都御史邹元标、大理寺卿周应秋等报上判决书，廷弼、化贞都判了死刑。后来快到行刑时，廷弼让汪文言用四万两金子贿赂内廷请缓期执行，后来却违背了四万金的许诺。魏忠贤大为恼恨，发誓要尽快杀掉熊廷弼。等杨涟等被捕下狱，就诬蔑他曾受过廷弼的贿赂，以此加重廷弼的罪行。过后，巡捕抓到市民蒋应..，说他和廷弼的儿子出入监狱内外，阴谋叵测。忠贤越发想尽早杀掉廷弼，他的党羽门克新、郭兴治、石三畏、卓迈等就迎合他的意思不断催促。恰好冯铨也曾对廷弼失望过，与顾秉谦等在讲筵上侍讲时，就拿出集市上刊印的《辽东传》向熹宗诬陷廷弼说：“这是熊廷弼自己写的，是他想为自己开脱罪名。”熹宗恼了，于是在五年(1625)八月把廷弼杀了，将他的首级在北方的九处军镇辗转示众。后来，御史梁梦环说廷弼侵盗军费十七万两。御史刘徽说廷弼家产值百万两银子，应该没收了充作军费。忠贤便矫诏命令严加追赃，廷弼家全部资财不够，连亲戚、本家都被查抄。东夏知县王尔玉向廷弼的儿子勒索貂裘、珍玩，得不到，就要打人。廷弼的长子兆王圭自杀身亡，兆王圭的母亲喊冤，尔玉就扒掉她两个丫环的衣裳，打了她们四十板。无论远近知道这件事的人无不叹息、愤恨。

　　崇祯元年(1628)，庄烈帝下诏书停止追赃。那年秋天，工部主事徐尔一上书诉说廷弼的冤屈，说：“当年广宁兵十三万，粮草百万担，全都交由化贞管理。廷弼只有五千名援辽部队，驻守在右屯，距离广宁只四十里。化贞忽然之间同三四百万辽民一下子都败退下来，廷弼只五千人，不一起败退就够了，还能指望他屹然不动，坚壁固守吗？廷弼的罪在哪里呢？我请为他平反昭雪，用以激励有苦劳的大臣！”庄烈帝不同意。第二年五月，大学士韩火广等上书说：“廷弼的尸骨至今不能拿回去安葬，根据国法是从来没有过的。”庄烈帝颁发诏书允许廷弼的儿子拿他的首级回去安葬。

　　崇祯五年(1632)，王化贞才被处以死刑。
袁崇焕传
　　袁崇焕，字元素，东莞人。万历四十七年(1572)，考中进士。被授官邵武知县。为人慷慨而富有胆略，喜欢谈论军事。遇到老军官和退伍的士兵，就同他们谈论边塞上的事情，得以通晓边塞地区的情况，自称有能力镇守边防。

　　天启二年(1622)正月，在京都朝见天子，御史侯恂请熹宗任用他，于是被提升为兵部职方主事。没有几多时，广宁地方的军队被打败，朝廷决定派他扼守山海关，袁崇焕即单身一人骑马到山海关内外考察。兵部中因袁主事失踪都感到十分惊讶，他的家人也不知道他去了哪里。过后，他回到朝廷，具体讲述了关上的形势。说：“给我兵马钱粮，我一个就足能守住此地。”朝中的大臣更加赞赏他的才能，于是越级提升他为佥事，监管关外的军队；并发给他公用金二十万，让他招募士兵。当时关外的地盘全被哈剌慎的各部士兵占领，袁崇焕于是驻守关内。不多久，各部受到攻击，经略王在晋命令袁崇焕驻守中前所，监督参将周守廉及左辅的游击队，管理前屯卫的事务。不久又命他前往辽地安置失业人员。崇焕当夜率兵从遍布荆棘、虎豹出没的小路上行进，至四更天进城，将士们都称赞他有胆量。王在晋很器重他，在他的旗帜上题名为宁前兵备佥事。然而崇焕轻视王在晋没有长远的谋略，不大遵守他的军令。等到王在晋建议在八里铺修筑双层城墙时，崇焕认为这不是办法。他争王在晋不过，就把这件事记述下来上书给首辅叶向高。

　　十三山地方有十多万难民，长期被围困不能出来。大学士孙承宗来巡视边防，崇焕请求说：“派五千人驻守宁远，以壮大十三山的威势，另外派猛将前去救援。宁远离十三山有二百里路，如果能占便宜就进军占据锦州，否则就退守宁远，怎能把十万人放在一边不管呢？”承宗与总督王象乾谋划，象乾因关上的军队新近丧失斗志，提出让插部守关的三千人前去。承宗同意他的说法，就把此事告诉了在晋。在晋竟没能阻止，结果全军覆灭，脱险回来的军民只有六千人而已，等承宗驳斥了修筑双重城墙的建议后，聚集将吏讨论把守什么地方。阎鸣泰主张守觉华，崇焕主张守宁远，在晋以及张应吾、邢慎言认为不行，承宗最后支持崇焕的意见。过后，承宗镇守关外更加依靠崇焕，崇焕对内安抚军民，在外面整治边防战备，功绩显著。他曾调查胆怯的队伍，立刻斩了一个军官。承宗愤怒地说：“监军能够一个人决定杀人的事吗？”崇焕叩头请罪，他在执行军法方面就是这么果断。

　　三年(1623)九月，承宗决定驻守宁远。佥事万有孚、刘诏竭力阻止，承宗不听，命令满桂同崇焕一同前往。当初，承宗命令祖大寿建筑宁远的城墙，大寿考虑朝中官员不能到这边远地方来防守，所以仅仅修筑了十分之一，并且简陋得不合规格。崇焕于是确定了城墙的规格，高三丈二尺，雉堞高六尺，地基宽三丈，上面宽二丈四。大寿与参将高见、贺谦分别监督工程。第二年完工，宁远就成为关外的重要城镇。满桂是优秀的将领，而崇焕勤于职守，发誓与城共存亡，他又能安抚官兵，所以将士都愿意为他尽力。因此此地商旅车马往来，游民、移民成群聚集在此处，远近地方的人民都把这儿看成乐土。后来碰到父亲去世，崇焕仍然不顾孝心私情继续管理军务。四年(1624)九月，他同大将马世龙、王世钦率领水陆马步军共一万二千人，东巡广宁，拜祭北镇祠，经过十三山，抵达右屯，然后从三岔河坐船回来。不久叙论驻守的功劳，升为兵备副使，后来又升为右参政。

　　崇焕到东面巡视时，请求马上收复锦州、右屯等城池，承宗认为时机未成熟，就停止了。到五年夏天，承宗与崇焕商议，派将领分别驻兵锦州、松山、杏山、右屯以及大、小凌河等地，修缮城郭居住。从这时起宁远就成为内地了，外边又开辟疆土二百里。十月，承宗罢官，由高第接替了他，认为关外一定不能守住，命令全盘撤去锦州、右屯各城的全部守具，把那里的官兵调进关内。督理屯田的通判官金启亻宗上书崇焕说：“锦州、右屯、大凌三城都是前沿的要害之地。如果收兵撤回，已经安居的百姓又要迁移，已得到的疆土再次沦陷，关的内外能容许有几次后撤防守！”崇焕尽力争辩不同意撤兵说：“用兵的方法，只有进没有退的道理。三座城池已恢复，怎能轻易撤回？锦州、右屯动摇，那么宁远、前屯卫就会受到震惊，山海关的大门也就失去了保障。现在只有选择良将把守，不应有其他考虑。”高第决心已定，并且还打算撤退宁远、前屯卫两城的兵力。崇焕说：“我是宁前道，在此做官，即使死在此地，我也不会离开。”高第无语反驳，于是撤退锦州，右屯，大、小凌河以及松山、杏山、塔山的全部守具，把屯田的士兵也一同驱赶进山海关来，放弃粮食十多万担。而且途中人员死亡，哭声响彻四野，百姓不满，军队的士气更加不振。崇焕于是请求回家服丧，没有得到允许。十二月，晋升为按察使，和过去一样管理军事。

　　我们大清得知经略撤退，六年(1662)正月，就大举用兵，西渡辽河。二十三日抵达宁远。崇焕听说，马上同大将满桂，副将左辅、朱梅，参将祖大寿，守备何可刚等聚集将士在一起，誓死守城。崇焕又写下血书，激励士兵忠义报国，并为之向官兵下拜，所以将士都愿意出死力。于是烧毁城外的全部民房，把守备器械运进城中，等候大清军。命令同知程维木英拷问奸细，通判官金启亻宗管理士兵饮食，并隐蔽路上的行人，传檄前屯守将赵率教、山海守将杨麒，如有将士逃到那里去全部斩首，由此，人心才稳定下来。第二天，大清军开始攻城，戴着盾牌掘洞入城，弓箭和滚石不能打退大清军。崇焕命福建士兵罗立，发放西洋大炮，击伤城外的大清军。第二天，再次进攻，又被击退，于是宁远之围解除了。通判金启亻宗也因为点大炮而战死。

　　启亻宗起初是一个小官吏，官名叫经历，掌管赏功的事情，勤奋聪明而又有志向。承宗器重他，让他做通判官，核查兵马粮食的数量，监督修城工程，办理军民的诉讼案件，深得民心。死后，追赠为光禄少卿，后代享受世袭锦衣百户的待遇。

　　起初，朝廷听到边境的警报，兵部尚书王永光召集朝中大臣讨论战守问题，没有什么好策略。经略高第、总兵杨麒在山海关上有大量的部队，却不肯援救，朝廷官员认为宁远必定把守不住。等崇焕奏上捷报，满朝喜气洋洋，马上提升他为右佥都御史，熹宗用加盖玉玺的诏书奖励他，满桂等人也各有晋升。

　　大清兵刚解围，分兵数万进攻觉华岛，杀死参将金冠等以及军民数万。崇焕刚防卫宁远城，兵力已尽不能救援。高第镇守关门，一反承宗的政策，屈辱将领，使得将领们都离心离德。对待杨麒就如同他的偏裨军官一样，一次杨麒到来，发现高第侮辱他的士兵。到这个时候因为没有发兵援助宁远，高第、杨麒一齐被罢官去职，用王之臣取代高第，赵率教取代了杨麒。

　　我大清发兵，所到之处没有攻不破的，明朝将领不敢议论战守。讨论战守的事是从袁崇焕开始的。三月朝廷重设辽东巡抚，让崇焕来担任。魏忠贤派遣他的党羽刘应坤、纪用等前往坐镇。崇焕大胆地上疏反对，意见不被采纳。后来给评定功绩，晋升为兵部右侍郎，赏赐他不少银钱，并给他世代享有锦衣千户的封赏。

　　袁崇焕解围以后，渐渐骄傲起来，同满桂开始不和，请把他调往别处驻兵，朝廷就召满桂回去了。因为王之臣上书挽留满桂，又与王之臣不和，朝廷担心因此坏事，就命令之臣等专管关内的事，关外让崇焕分兵把守。崇焕担心朝中大臣忌妒自己，上书说：“陛下把关内外，分责给两个大臣把守，用辽人防守辽地，又要作战又要防守，又要建城又要屯田。屯田的收入，可以减少海运的需要。关外战略的大要在于以坚壁清野为主体，趁机袭击敌人为功用。这样战虽不足，守则有余；守既有余，战无不足，但是勇猛地攻打敌军，敌军一定仇视我；奋迅立功就有很多人会妒忌。不辞辛劳地干事就必定要蒙受怨恨，身被罪名的人才可能建立功勋。蒙受的怨恨不深，功劳就不显著，罪过不大，那么功勋就不能成就。诽谤我的奏书满箱子都是，诋毁我的话语陛下天天可以听到，自古以来就是这样了，我希望圣明的陛下您和朝廷大臣能有始有终地信任我。”熹宗皇帝用温和的诏书回答并赞扬了他。

　　这年冬天，崇焕同应坤、纪用、率教巡视锦州，大、小凌河，讨论大规模屯田，慢慢收复了高第以前放弃的领土。忠贤与应坤等一并因此得到世袭锦衣的封赏，崇焕将他们受到荫封的子孙任命为指挥佥事。然后上书说：“辽左的失败，固然是因为人心不稳，但也是因为失了有利的险要地势，不能稳定人心。士兵不利于野战，只有凭借坚固的城墙用大炮这个办法来守卫，现在山海的四城已经修建完毕，应当再修松山等城市，班军四万人，缺一不可。”熹宗皇帝回答说同意。

　　这以前，八月中旬，清太祖高皇帝逝世，崇焕派遣使节前往吊唁，并且利用这个机会窥测清朝内部的虚实。我清太宗文皇帝派遣使者回访了他，崇焕想议和，就写了一封信让使者带回来，我们大清部队将要讨伐朝鲜，打算用议和阻止他们的军队，以便能专心南下。七年(1627)正月，又派使者回答了他，于是，派兵渡过鸭绿江向南方进攻。朝中认为崇焕与之臣不和，召之臣回来，免除经略不再设置，关内外都交由崇焕监管，同监军的宦官应坤、纪用一起见机行事。崇焕坚决想要收复失地，于是趁大清军外出作战之机，调遣将士修缮锦州、中左、大凌三城，同时又派使者持书前去议和，恰巧朝鲜与毛文龙同时告急，朝廷命崇焕前去救援。崇焕派水军援救文龙，又派遣左辅、赵率教、朱梅等九位将领率九千精兵先后逼进三岔河，来牵制大清势力，而朝鲜已经被征服，各位将领于是返回。

　　崇焕当初开始议和时，朝廷里不知道。等到奏章送上，熹宗皇帝以赞赏的态度颁发诏书表示同意，后来认为不是好计策，又几次传旨告诫他。崇焕打算借此机会来修整旧疆域，所以坚持要议和。朝鲜及文龙受到大清军进攻，朝中的谏官于是说是因为崇焕议和而造成的。四月，崇焕上书说：“关外的四城虽绵延二百里，北面靠山南面临海，东西宽只四十里罢了。现在屯兵六万，商民数十万之多，可谓地狭人多，从哪里取得粮食呢？锦州、中左、大凌三城的修建一定不能停止。现在我已经迁移了部分商人和农民在那里大规模屯田。如果城墙不坚固而敌军到来，就必须撤回，这样等于放弃了将要成功的事业。所以趁敌人在江东作战之际，姑且以议和来延缓时间。等敌人知道时，三城已修建完毕。或守或战都在关门以外四百里的地方，我朝的边防也就可以固如金汤了。”熹宗以赞赏的口气回答说知道了。

　　当时率教驻军锦州，监护修筑城墙，朝廷任命尤世禄来取代他，又让左辅担任前锋总兵官，驻守大凌河。世禄没有到，左辅也没有入守大凌，五月十一日，大清军兵直抵锦州，四面围城。率教同宦官纪用环城防守，同时派使者议和，想赢得时间等来援兵，使者往返三次没有效果，大清兵的围困更加紧了。崇焕因为宁远的兵力不可以调动，就选精骑兵四千人，命令世禄、大寿带领，绕到大清军的后面开始决战。另外又派水兵在大清军东面作战，牵制清朝兵力。并且请求发动蓟镇、宣、大的兵力，在东面护守关门。朝廷已经命令驻守山海的满桂移驻前屯，驻守三屯的孙祖寿移驻山海，驻守宣府的黑云龙移驻一片石，蓟辽总督阎鸣泰移驻关城；又派昌平、天津、保定的军队奔赴上关；发书给山西、河南、山东等地的守臣整顿队伍随时听候调遣。世禄等将要出发时，大清已在二十八日分兵开往宁远。崇焕与宦官应坤、副史毕自肃督兵登城拒敌，派兵躲在壕沟内，用大炮击敌。而满桂、世禄、大寿在城外作战，伤亡累累，满桂身中数箭。大清军不久也就引退，派更多兵力攻打锦州，因为天热无法攻下，士兵损伤众多，六月五日也率兵归还，顺势摧毁大、小凌河两座城池。这次战役当时被称为宁锦大捷，满桂、率教立功最多。忠贤于是让他的党羽说崇焕不救锦州是暮年衰弱气象，崇焕于是请求辞职。朝廷内外正争着颂扬忠贤，崇焕没办法，也请求为他建立生祠，最终还是得不到忠贤的欢心。七月朝廷允许他离职，让王之臣接替他做督师兼辽东巡抚，驻兵宁远。等到论功时，文臣武将被晋级荫封者有几百人，忠贤的孙子也封了伯，而崇焕只是升了一级。尚书霍维华不平，上疏请求辞让给自己的荫封，忠贤不允许。

　　不多久，熹宗逝世，庄烈帝即位，忠贤被诛杀，削了过去冒领军功封赏者的官职。朝廷大臣争着请求召回崇焕，这年十一月，袁崇焕被提升为右都御史，掌管兵部添注左侍郎的事务。崇祯元年(1628)四月，被任命做兵部尚书兼右副都御史，督管蓟、辽两地军队，兼登、莱、天津的军务，上司敦促他走马上任。七月崇焕入都，先上疏陈述军事。庄烈帝在平台召见他，对他深加慰劳，并向他咨询用兵方略。他说：“用兵方略已经全部写在奏章中了。臣受陛下的特别宠信，希望能给我以便宜行事的权力，估计五年内，全辽可以恢复。”庄烈帝说：“你能收复辽地，我决不吝啬封侯之赏。你努力平息天下的动乱，你的子孙也会享你的福的。”崇焕磕头谢恩。庄烈帝退朝稍事休息的时候，给事中许誉卿向崇焕询问五年内收复辽地策略。崇焕说：“皇上为这事心中焦急，我姑且用这话安慰他罢了。”誉卿说：“皇上英明，你怎能随便回话呢？以后按期责取成功，你怎么办？”崇焕茫然不知所云。一会儿，皇帝出朝，崇焕上奏说：“辽东军事本来就不容易成功。陛下既然交由我来办，我怎么敢因难而推辞？只是在五年内，户部转给军饷，工部供给器械，吏部选派官员，兵部调兵遣将必须朝廷内外事事相互照应，才有可能取得成功。”庄烈帝按他所说，发布诏书告诫了四部大臣。

　　崇焕又说：“依我的能力，制服全辽的疆土有余，可是统一众人的议论力量就不足了。我一出国门，就踏上了万里征途。朝中忌能妒功的，总是不乏其人。就是他们不能以权力牵制我，也能用意见来打乱我的谋略。”庄烈帝站起来侧耳倾听他的话，告诉他说：“您不必为此忧虑，我自有主张。”大学士刘鸿训等请收回之臣、满桂的尚方宝剑，赐给崇焕，并给他便宜行事的权力。庄烈帝都一一答应，并赐崇焕酒馔，然后散朝而去。崇焕因为以前熊廷弼、孙承宗都被人诬陷、排挤，不能实现他们的抱负，上书说：“收复辽地的计策，不外乎以前我用辽人守辽土，用辽土养辽人，守为正招，战为奇招，和为旁招的说法。实施之法在于逐步实行而不能求快，在于实实在在而不能务虚。这是我和守边的大臣们所能做到的。至于负责用人的大臣和任用有作为的官员，都由皇上您掌握其关键。怎样才能任而无贰，信而无疑？大概说来驾驭边臣与朝臣的办法不同，军队中可惊可疑的事特别多，皇上只应当看他成败的大局，没必要抓住边臣一言一行的小过错不放。边臣负担的责任重大，对他们的埋怨实在很多。凡是有利于边疆的举动，对将领自己都不利。何况攻敌紧急，敌人也会从中离间大将，所以当边疆守臣实在很难。陛下爱护我信任我，我何必过多疑虑惧怕呢？只是心中意识到自己有危险，不敢不报告。”庄烈帝以安慰的诏书回答了他，并赐给他蟒玉、银币，他上书辞让蟒玉，没有接受。

　　这个月，川、湖军队戍守宁远的，因为军饷缺发达四个月之久，起来喧闹，其余的十三个营起来响应他们，把巡抚毕自肃、总兵官朱梅、通判张世荣、推官苏涵淳绑了去，囚禁在城墙上的碉楼里。自肃受重伤，兵备副使郭广刚到，亲自保护自肃，收集抚赏金和不动金二万两用以平息事态，数目不足，又从商人百姓那里借贷五万两给他们，事情才得以解决。自肃上书自行请罪，逃往中左所，自杀而死。崇焕在八月初抵达关防所，听说兵变就骑马前去同郭广密谋，宽恕了带头起事的杨正朝、张思顺，命令逮捕了十五人在街市上杀掉；斩知情不报的中军吴国琦，责问参将彭簪古，罢黜都司左良玉等四人。派正朝、思顺到前线立功赎罪，世荣、涵淳因贪污虐待下属导致事变，也被罢免。只有都司程大乐一营没有跟从兵变，特别为此给予奖励。由此当地才稳定下来。

　　关外大将四、五人，办起事情往往互相牵制，后来又规定只设二人，由朱梅镇守宁远，大寿仍然驻军锦州。到这个时候朱梅就要卸任了，崇焕请求合宁远、锦州为一镇，大寿仍然驻军锦州，提升中军副将何可刚都督佥事，接替朱梅驻守宁远，改派蓟镇的赵率教驻军关门，关内外只设两员大将。就此事在上疏中极力称赞他们三人的才干，说：“我自许五年内收复，就专靠这三个人了，应当让他们从头到尾辅助我。到时候没有成效，我就亲手杀了他们三个，我自己的命交由司法部门处理吧。”庄烈帝同意了他的意见。崇焕于是留下来镇守宁远。自肃已经死了，崇焕请求停止设巡抚一职。等到登莱巡抚孙国桢免职，崇焕又请求虚其位不再派人。庄烈帝也都回答可以。哈剌慎三十六家过去接受了明朝的安抚和封赏，后来被插汉所逼迫，又因收成不好，有叛改的意向。崇焕召他们在边境上相见，亲自安抚慰问他们，他们都顺服了。二年闰四月评叙春秋两防的战功，崇焕被加封太子太保，赐给蟒衣、银币，并得到荫封子孙锦衣千户的封赏。

　　崇焕上任一开始，就想杀掉毛文龙，文龙，仁和人。以都司之职率兵援助朝鲜，逗留在辽东一带，辽东失陷后，从海路逃回，乘守备空虚杀死大清镇江的守将，向巡抚王化贞做了报告，没有告诉经略熊廷弼，由此两人开始有了怨恨。当时朝廷里掌权的人正赏识化贞，于是授职文龙为总兵官，逐渐加升到左都督，挂起将军印，赐尚方宝剑，像内地一样在皮岛上设立军镇。皮岛又叫东江，在登、莱沿岸的大海中，全长八十里，不生长草木，远离海岸，靠近北岸，北岸与大清界只相隔八十里的海面，他的东北海就属于朝鲜了。

　　不过，毛文龙占居的东江，形势虽然足以牵制大清兵，但他本人没有大的谋略，每次征战都失算，每年浪费的军饷无法计算，并且只顾征招商贾，贩卖禁物，名义上在援助朝鲜，实际上是妄出边塞，没有军事的时候就以变卖人参、布匹为职事，有战争，也很少得到过他的功用。工科给事中潘士闻弹劾文龙浪费军饷滥杀俘虏的罪行，尚宝卿董茂忠请求撤了文龙的兵，专门整治山海关、宁远的军队。兵部讨论认为不行。崇焕心里对文龙不高兴，曾上书请求派部臣到文龙处清理粮饷。文龙讨厌有文臣在身边牵制，上书反驳，崇焕很不高兴。等到文龙来拜访时，崇焕按宾客之礼迎接他，文龙又不谦让，崇焕除掉毛文龙的主意更加坚决了。

　　到了这个时候，崇焕就以阅兵为名，乘船到达双岛，文龙前来会面。崇焕同他设宴饮酒、行乐，每每到半夜才罢，文龙没有觉察崇焕的意思。崇焕同他商量更改营制，设立监司，文龙很不高兴。崇焕用离职返乡劝说他，文龙回答说：“以前有这个意思，但现在只有我了解东部战事，等东部战争完毕，朝鲜衰弱，可以一举而占有。”崇焕更加不高兴，就在六月五日这天邀请文龙来观看将士们射箭，先在山上设了帷帐，命令参将谢尚政等安排身穿铠甲的士兵埋伏在帐外。文龙来后，他手下的士兵不能进帐里来。崇焕说：“我明天出发，海外的事情全寄托在您身上了，请受我一拜。”互相拜见之后，一起登上山来。崇焕问起他随从军官的姓名，多是姓毛的。文龙说：“这些人都是我的孙子。”崇焕笑了，说道：“你们在海外劳苦多日，每月禄米也只有那么一斛，说起来痛心呢，也请受我一拜，大家都为国家尽力。”这些人都叩头道谢。

　　崇焕就此诘问文龙几桩违令的事情，文龙做了对抗性的辩解。崇焕高声喝斥他，让人扒下他的帽子和袍带，把他捆了起来，文龙仍很倔强。崇焕说：“你有十二条该斩头的大罪，知道吗？按我朝祖宗定下来的制度，大将领兵在外，必须接受文官的监视。你在这边一人专制，军马钱粮都不接受核查，一该杀。大臣的罪没有比欺骗君主更大的，你送上奏章全都蒙骗，杀害投降的士兵和难民，假冒战功，二该杀。大臣没有自己的将领，有则必杀。你上书说在登州驻兵取南京易如反掌，大逆不道，三该杀。每年饷银几十万，不发给士兵，每月只散发三斗半米，侵占军粮，四该杀。擅自在皮岛开设马市，私自和外国人来往，五该杀。部将几千人都冒称是你的同姓，副将以下都随意发给布帛上千匹，走卒、轿夫都穿着品官官服和袍带，六该杀。从宁远返回途中，劫掠商船，自己做了盗贼，七该杀。强娶民间女子，不知法纪，部下效仿，使得百姓不安于家，八该杀。驱使难民远远去帮你盗窃人参，不听从的就被饿死，岛上白骨累累，九该杀。用车送金子到京师，拜魏忠贤为父，并在岛上雕塑他加冕冠的肖像，十该杀。铁山一战败北，丧师不计其数，却掩败为功，十一该杀。设镇八年，不能收复一寸土地，坐地观望，姑息养敌，十二该杀。”宣布完后，文龙丧魂失魄，说不出话来，只是叩头请免他一死。崇焕召他的部将来说：“文龙这样的罪状，该不该杀他？”大家都怕得唯唯诺诺，谁敢反对？中间有称道文龙数年劳苦的，崇焕训斥说：“文龙本是一个平民百姓罢了，官做得最高，全家都得以荫封，足够报他的辛劳了，他怎么就这样悖乱违逆呢！”接着就磕头请求皇帝的旨意说：“我今天杀文龙以整顿军纪。将领中间有和文龙一样的，都要杀了他们。我不能成功的话，请皇上也像杀文龙一样杀了我。”于是取下尚方宝剑在帐前把文龙的头砍了下来。出来告诉他的将士们说：“只杀文龙一个人，其他人都没有罪。”

　　这时候，文龙麾下凶猛强悍的官兵有数万人，都怕崇焕的威风，没有一个敢乱动的。崇焕命人用棺材埋了文龙。第二天，用肉酒等祭品祭奠他说：“昨天杀你，是朝廷的法律；今天我祭奠你，是出于同僚、友人的感情。”并为他落下了泪。接着分拨文龙的士兵二万八千人为四协，任用文龙的儿子承祚、副将陈继盛、参将徐敷奏、游击刘光祚为首领。收回文龙的敕印、尚方宝剑，令继盛代他掌管。又犒劳军士，传檄安抚各岛人民，全部废除了文龙的苛政。回到镇上以后，把文龙一事上书报告皇帝，末尾说：“文龙作为大将，不是我可以擅自诛杀的，所以我谨席橐待罪。”当时是崇祯二年(1624)五月。庄烈帝突然听到这个消息，大吃一惊，但想到文龙既已死去，当时又靠着崇焕，所以就以赞扬的态度下诏书褒奖他。不久又传旨公开文龙的罪行，用以稳定崇焕的心；文龙埋伏在京城的爪牙，也命令法司加以搜捕。崇焕又上书说：“文龙一介匹夫，不守法竟至于这种程度，是因为海外便于作乱。他的部队连老带幼一起算有四万七千人，假称十万，并且中间有很多百姓，兵还不到两万，擅自设将领千人。现在不便于再设总帅，就以继盛代行其事，这样算来是方便的。”庄烈帝回答可以。

　　崇焕虽然杀了文龙，怕他的部下发动兵变，所以增加饷钱至十八万两银子。然而岛上的兵失去主帅后，渐渐地散了心，越发不可征用了。以后直至有背叛投敌的。崇焕上书说：“东江一镇，想牵制敌人还必须借助它。今定为两协，马军十营，步军五营，每年需饷银四十二万两，米十三万六千石。”庄烈帝因为兵减少粮饷增加很有点情绪，因为崇焕，就特别地按他的请求办了。

　　崇焕在辽东，和率教、大寿、可刚等确定兵制，渐渐推行到登、莱、天津，等到确定东江兵制以后，合计四镇兵共十五万三千有余，马匹八万一千有余，每年耗费饷银四百八十余万两，比过去减少了一百二十万。庄烈帝很赞赏他。

　　文龙死后才三个月，大清兵数十万分路进入龙井关、大安口。崇焕听说了，就督领大寿、可刚等去守卫。于十一月十日抵达蓟州，经过抚宁、永平、迁安、丰润、玉田等城市，都留下队伍防守，庄烈帝听说他到了，很高兴，用温和的诏书赞扬、鼓励他，颁发公款犒赏将士，并命令他统帅各路援军。不久听说率教战死，遵化、三屯营都被攻下，巡抚王元雅、总兵朱国彦自杀，大清兵越过蓟州向西去了。崇焕怕了，火速领兵入关保护北京，在广渠门外扎营。庄烈帝立刻召见他，慰劳了他一番，向他讯问战守策略，赐他御用的食品和貂裘。崇焕由于兵马疲惫，请允许进城中来休息，庄烈帝不同意，崇焕出去与清兵大战，互有杀伤。

　　当时大清兵所由进入的隘口是蓟辽总理刘策管辖的，崇焕听说事变就不远千里前来解救，所以自认为有功无罪。然而都城的人们突然遭到兵乱，怨言诽谤纷纷而起，说崇焕拥兵纵敌。朝廷大臣因为以前崇焕和大清军有过议和，诬蔑他引来敌人想逼朝廷议和，将要订立城下之盟。庄烈帝听了一些这样的话，心中不能不迷惑。恰好大清军又设了离间计，说崇焕和我们有秘密的和约，让他们所抓获的宦官知道后，又故意让他逃走。那宦官跑去告诉庄烈帝，庄烈帝深信不疑。十二月十五日又一次召崇焕问话时，就把他绑了下到京师的狱里。大寿当时在旁边，浑身哆嗦，不知所措，出来以后就带兵叛逃而去。大寿过去曾经有罪，孙承宗要杀他的时候，爱惜他的才能，就秘密地要崇焕解救他。大寿因此感激崇焕，怕被一齐杀了，就叛逃了。庄烈帝拿崇焕在监狱中亲手写的信，派人前往召大寿回来，他才归顺。

　　崇焕在朝廷时，曾和大学士钱龙锡谈话中间略略说到想杀毛文龙一事。等崇焕想和大清兵和议时，龙锡曾写信制止他。龙锡过去曾主管确定魏忠贤的逆案，忠贤的残余党羽王永光、高捷、袁弘勋、史翲等人策划制造大案，就以擅自主张议和、独断专杀大帅等事作为他们两个人的罪行，高捷首先上书竭力攻击，史翲、弘勋继之于后，一心想连龙锡一齐杀掉。法司定了崇焕谋叛的罪名，龙锡也定死罪。三年(1630)八月就把崇焕在街市上车裂而死。他的兄弟妻子都被流放三千里，并抄没了他的家。崇焕没有儿子，家中也没有多余的钱财，天下人都以为他死得冤屈。

　　崇焕被捕入狱后，大寿奔逃大清军去了。武经略满桂因为被催促甚急，与大清兵战斗，终于战死，这时离崇焕下狱才半个月时间。当初崇焕妄自杀了文龙，至此庄烈帝又误杀了崇焕。自从崇焕死后，边疆的战事更加无人可靠了，明朝灭亡的征兆也已决定无疑了。

