詹体仁传
　　詹体仁字元善，建宁浦城人。其父詹忄造，与胡宏、刘子..交游甚多，被调任赣州信丰县尉。金人背弃盟约后，詹忄造拜见张浚陈述了灭金之计，张浚召他为属下。詹体仁在隆兴元年(1163)考中进士，被调任饶州浮梁县尉。郡府呈上詹体仁捕捉盗寇的立功状建议加以赏赐，詹体仁说：“因此而受赏，不是我的本意。”婉言谢绝了赏赐。詹体仁任泉州晋江县丞。宰相梁克家是泉州人，他向朝廷推荐詹体仁。詹体仁进入朝中为太学录，被升为太学博士、太常博士，调任太常丞，摄金部郎官。

　　光宗即位后，詹体仁任提举浙西常平官，拜为户部员外郎、湖广总领，就任司农少卿。詹体仁奏请蠲除各郡积欠的应交纳的赋税一百余万。有逃跑的士兵一千人进入大冶境，他们用铁铸钱，剽掠财物，骚扰百姓。詹体仁告诫驻地军队统帅“：这里离京师一千多里，如果等到向上面请示得到回音，敌人的势力已十分嚣张了。应立即加以讨伐。”统帅按照他的意见行事，乱党全部散去。

　　詹体仁拜为太常少卿，他晋见光宗对话时，首先就陈述父子之间恩情至为深厚的道理，说：“《易经》在《家人卦》之后就是《睽卦》，《睽卦》的上九爻辞说：‘见到满身是泥的猪，观到装满着鬼的一辆车子，先张开弓，又放下弓，因为不是敌人，却是亲家迎婚。前行，遇雨则吉祥。’当人极度怀疑而至迷惑时，凡有所见都以为是敌人，却不知道其实是他们的亲人啊。孔子解释道：‘遇雨则吉祥，是因为种种疑惑都没有了。’大体说来，人伦天理，会有隔阂却不会中断消失，当其正处在隔阂不通之时，人们就会心情不畅，郁闷烦乱，似乎难以终日，等到突然清醒明白，烦郁一下子消融释放，如遇霖雨，这是何等欢悦舒畅啊！窃以为陛下神人之心光明融和，圣者之度恢宏豁达，所有怀疑之事，一朝涣然而解而有如拨开的雾，见及日月，好好地畅述天伦之情，以承接太上皇和皇太后的欢心，以满足亿万人民的期望。”当时皇上因为心中疑虑成疾，很久没有到重华宫去看望孝宗，所以詹体仁引用《易》人与人相互离别孤独的经义，来开导宽解皇上的心。

　　孝宗驾崩，詹体仁率领同僚上疏坚决反对光宗做出的决定，请皇上到重华宫亲自主持祭礼，其言辞十分恳切。当时赵汝愚将要制定大策，外庭无人参加商议，赵汝愚密令詹体仁及左司郎官徐谊把意见传达给少保吴琚，请宪圣太后垂帘听政定下决策。宁宗登位后，天下安定，詹体仁与各位贤者私下称赞赵汝愚做出了大贡献。

　　当时讨论大行皇帝谥号，詹体仁说：“寿皇圣帝事奉德寿皇二十多年，奉献了天下所能有的最好的奉养，居丧三年间，不穿常服，汉唐以来从未有过，应赠谥号‘孝’。”最终采用了詹体仁的意见。孝宗将要被入殓，詹体仁说：“永阜陵地势低下，不能使神灵得以妥善安置。”詹体仁与宰相意见不同，被任命为太府卿。不久为直龙图阁、福州知州，言官竟由于他以前议论过山陵之事而罢免了他。詹体仁退任后居住在較川，每天以经史自娱，人们没有能窥视到他的内心的。

　　起初，詹体仁出使浙右，当时苏师旦以胥吏身份主管役事，后倚仗韩..胄的势力跻身为大官，到这时他派人来献殷勤。詹体仁说：“小人得到天子的器重，其灾祸来到没有几日了，不要玷污了我。”不久，苏师旦果然失败。

　　詹体仁恢复直龙图阁、静江府知府之职，搁置十县税钱一万四千，蠲免杂赋八千。詹体仁被任守鄂州，拜为司农卿，又任总湖广饷事之职。当时年成不好百姓难以吃饱，詹体仁不等请示，自做主张发放仓中粮食以赈济百姓，事情过后才报告皇上得知。

　　韩..胄建议扩大疆域，一时间大家争相谈论军事以谋求进升。詹体仁上书给朝廷，说军队不可以轻举妄动，应养精蓄锐等待时机。皇甫斌自以为是将家之子，好谈兵，詹体仁与属下谈论时说他必定失败，结果果然如此。开禧二年(1206)，詹体仁死去，终年六十四岁。

　　詹体仁特别聪明勤勉，有超人之品行，又博览群书。少年时跟随朱熹学习，以心存良知、慎于独处时之所为为根本。写文章明白畅达，穷究各种道理。周必大当政时，詹体仁曾上疏推荐了三十多个人，都是当时世上的知名士人。郡人刘德秀早年跟随他游历，曾问以居位治民之法，詹体仁说：“尽心、平心而已，尽心就心中无愧，平心就不会有偏袒。”世人信服他的言论正确。
林栗传
　　林栗字黄中，福州福清人。绍兴十二年(1142)考中进士，调任崇仁县尉、南安军教授。由于宰相陈康伯的举荐，林栗被任命为太学学正、太常博士。孝宗即位，林栗升任屯田员外郎、皇子恭王府直讲。

　　当时金人请求讲和，约定金宋为叔侄之国，并且请求归还疆土。林栗上封事说：“上次和议，实在是迫不得已。徽宗梓宫、慈宁行殿在金国，因此只好屈辱订立和议，犹有名目。今天的和议，我不知道有什么说法。宋金之间有宗庙之仇，反而以弟侄身份侍奉金人，怎能忍使祖宗闻说呢！失去唐州、邓州，则荆州、襄阳就会唇亡齿寒；割让泗州、海州，则淮东的防备退至真州、扬州，海上防备偏至明州、越州。有人认为与金人结盟所献岁币少，而养兵备敌的费用更多，不知道讲和之后，朝廷难道可以不养兵吗？现在东南地区百姓的承受能力，皇上是清楚的，朝廷怎么能不计较呢？况且不光是无益罢了。给予金人岁币，是畏怕金人。三军的情绪，怎么能不松懈；归正之人，怎会不怀有二心。为今日计，应当停止派遣使节，拖延时日。等到明年春天，没有动息，慢慢致书金朝，告诉两国间互相约束的言辞。金人自毁盟约，言不由衷，即使结盟也无益处。从现在开始应当坚守边界，让天下百姓休养生息，不烦使节往来，各自保证疆场无事，怎么用得着使州县疲于应付，侍奉使节呢！”

　　孝宗鉴于绍兴年间权臣擅权之弊，亲自独揽大权，不以职责任务给臣下，林栗说“：皇帝亲临权力，大臣审视权力，谏臣议论权力，王侯贵戚是扰乱权力的人，左右亲信是善于窃取权力的人。权在大臣，则大臣显赫；权在近臣，则近臣重要；权在谏官，则谏官权重。所以皇帝经常担心权力在大臣，必定想收回而独自掌握它，没有能独掌权力的人。不让大臣掌权，则王侯贵戚得到而控制权力；不让近臣审视权力，谏官议论政治，则皇帝左右亲信得到而议论它。皇帝原来认为得到权力而亲自执掌，难道不是错了吗？因此贤明的君主任大臣以事而不使他专权，使权力归于自己而不肯独持权柄、事必躬亲。”林栗上书中至有“以鹿为马，以鸡为鸾”的语句。林栗奉对时，当他读到“君主常担心权在臣下，一定想收揽而独自掌握它”，孝宗大声赞叹，林栗慢慢地说“：我的意思尚在下文。”执政官有人向孝宗哭诉：“林栗说我等指鹿为马，我实在不愿意与他同在朝廷任职。”于是孝宗让林栗离开京城，去江州任知州。

　　有旨省并江州屯驻大军，林栗上奏指出“：绍兴三十一年(1161)、隆兴二年(1164)，金人二次进犯两淮地区，幸亏依赖江州一军分开驻守防备，因此舒州、蕲州、黄州三州唯独没被金人入寇。本州上至鄂渚七百里，下距池阳五百里；平时屯驻戍守，好像没有益处，万一金人入侵，鄂渚戍守部队，上面越过荆州、襄阳，池阳之师，下游增加防备，中间千里藩篱，实在虚缺。请不要因为一人的建议，而废弃长江千里防线。”由于林栗的反对，江州屯驻大军没有被撤并。

　　林栗被朝廷以吏部员外郎召回。冬至，朝廷将在南郊祭天，此前十日，执事官听誓戒；会庆节，皇帝下旨祝寿不用乐，等到设宴招待金使，才有暂且用乐之命。林栗认为不可用乐，他致书宰相，意见没有被采纳，于是他请求辞去充任举册官之职，并上奏朝廷：“若听乐则应废斋，废斋则不敢行祭礼，祖宗二百年事天之礼，今日因一介行人而废弃。老天可怕，这远过于外夷。”朝廷没有采纳他的意见。

　　林栗兼任皇子庆王府直讲，有旨让二王不时延请讲读官，议论时政，希望能得到谋划的益处。林栗认为不妥，他上书说“：汉武帝为戾太子开设博望苑，最后使太子失败了；唐太宗为魏王李泰设立文学馆，最终使魏王失败。古人教导世子与我朝祖宗用来辅导太子、诸王办法相同，只以讲经读史为事，其他不介入。如若让他们议论时政，则是对着儿子议论父亲，古人认为是无礼，皇上不可不留意啊。”

　　林栗官拜右司员外郎，晋升为太常少卿。太庙祭享之制，始祖东向，昭南向，穆北向；别庙神主附于祖姑之下，随本室南北向而无东西向神位。绍兴、乾道年间，懿节、安穆二位皇后附祭，有关部门设幄西向。及至安恭皇后新附，有关部门继承前次失误，将神位朝西安放，几乎与舍祖神位相对。林栗予以辨别并加以纠正。

　　朝廷以林栗为直宝文阁，出任湖州知州。林栗进宫与皇帝告辞，他说：“我听说汉代人贾谊号为通晓国体，他上书皇帝至于痛哭流涕，考察他的意向，大致以人的一身比喻天下大势。他在上书中称‘：天下之势，正苦于脚肿。不仅足肿，又苦于足掌扭折。又类似腿瘤，并且患有风病。’臣每每听见士大夫喜好议论时事，我就拿贾谊的论述问他：今日国体，于四百零四种病中属什么病？能指出病名的还未必能开出处方，不能指出病因就开出治病处方，误人致死是必定的。听了我的话的人不是表示忿怒就是沉默寡言，也有人反过来问我，我立即对他说：今日之病，名叫风虚，它的症状为半身不遂。风在外，虚在内，真气在内亏耗，所以风邪自外乘机而入，侵入人体，人会马上倒地，这就是靖康之变。幸好元气仍然存在，所以倒下后就能再站起来，是为建炎中兴。然而元气虽然存在，邪气仍还旺盛，自淮河以北都是我大宋故土，而朝廷号令不能到达，帝王新颁布的历法不能施行。与半身不遂有什么不同呢？不光半身不遂，残剩的半身，也恐惧、畏怕风邪进入而不能自安。今日议论政事者，比如身体筋肉痿缩的人，不忘起行，哪里一定要是贤明智慧之士，然后与国家是同一愿望呢？而平凡庸人，口传耳授，如若想试一试所售方子，则洗涤针石，一起混入，这不是体虚的人轻易能接受的。听医生说：‘中风偏瘫，五十岁以下而气盛的人容易治愈。盖真气与邪气相匹敌，真气旺盛则邪气衰退，真气运行则邪气离去。真气不能充满半存之身，则不可能到达偏废躯体。所以要治愈这种病，必须禁止其有嗜好欲望，节制其思虑，珍惜其气血，保养其精神，使得半存之身，一天天充实，则阳气流遍全身，脉络流畅，将在不知不觉中丢掉拐杖而能步行。如若急于治好病而不考虑本身的情况，百毒入口，五脏受风，风邪旺盛而不能驱除，而所存真气一天天在消耗，所以一再中风者大多不能抢救。’愚臣有感于此言，私下以为贾谊再生，对皇帝进言，也离不开这些。”

　　林栗被任命为兴化军知军，又调至南剑，再拜官夔州路提点刑狱，改任夔州知州，加官直敷文阁。夔州有一属郡叫施州，羁糜郡叫思州。施州豪民谭汝翼，与思州知州田汝弼相互不和，等到田汝弼逝世，谭汝翼带领二千士兵趁丧攻伐。田汝弼之子田祖周领兵深入内地予以报复，战争在三州境内进行，施州、黔州大为震动。谭汝翼再次修缮铠甲和兵器，计算丁壮，用重金向各少数部族借兵，又向帅府请求援兵。林栗说“：谭汝翼其实是导致战乱的人。”他传达命令停止用兵，选派属员前往，暂时掌管兵权，以此慢慢收回谭汝翼的兵权。下令兵马钤辖出巡检阅各州，密令到达施州，暂止代理知州。谭汝翼没有觉察，不久才仓皇逃往成都。事情传至朝廷，孝宗亲自写信给林栗及成都制置使陈岘说“：田氏是羁糜州郡，谭氏乃是夔州路豪族，又首先挑起事端，安抚使司不能镇压，纵容他们发展到这样的地步。如果他们仍不悔改，不妨用兵，铲除首恶。”当时谭汝翼在成都，听到消息后逃回家乡，调家丁并征发八砦义军，列阵于沱河桥与官军作战，谭汝翼被打败后逃走，俘虏四十三人，缴获铠甲器仗三万一千件。林栗挑出九名罪大恶极者处斩。田祖周因此害怕，与他的母亲冉氏合谋献出黔江田业，以钱九十万缗赎罪，少数部族边界地区于是安定。

　　不久谭汝翼入京状告林栗接受田氏贿赂，皇帝下诏以谭汝翼为属吏，省札下达夔州。林栗亲自起草奏状缴还省札，并为自己辩护。皇帝大怒，幸好近臣中有人从中解救，不久林栗以身为帅臣，擅自抵制皇帝命令获罪，降级罢官归家。事后大理寺追查究问，事情被弄清楚了，宽免谭汝翼死罪，拘禁于绍兴府。

　　没过多久，皇帝下诏称林栗多次变更职务，清高耿直有声望，复官直宝文阁、广南西路转运判官，就地改任提点刑狱，后来又改任潭州知州。林栗官拜秘阁修撰，晋升为集英殿修撰、隆兴府知府。皇帝在便殿召见林栗，林栗上奏乞请仿唐制设置左右补阙、左右拾遗各一名，不以纠察弹劾为职责。皇帝采纳了他的建议。林栗被任命为兵部侍郎。朱熹以江西提点刑狱之职召回朝廷任兵部郎官，他进入京城后，却没有去上任。林栗曾与朱熹相见，议论《易》与《西铭》意见不一。至此，林栗派遣属吏催促朱熹上任，朱熹以脚病请假。林栗于是上奏：“朱熹本无学术，只是窃取张载、程颐学说之残余，为轻浮放荡宗主，叫作道学，妄自推尊。每到一处则率门生数十人，依照春秋战国时士人之态势，妄自希求孔子、孟子历次受聘之风采，若绳之以治世之法，则他可被视为乱人之首。今日朝廷慕其虚名，让他入朝奏事，将他安排在朝廷任职，逐渐加以使用。而朱熹得到诏令之初，在道途中拖延时日，邀君索讨高价，门生更替为他游说，政府准许谏官风闻弹劾，他这才进入京城。经过皇帝召见，得到旨令，拜为郎官，立即心怀不满，倨傲旁视，目空一切已多日，不肯就职，这难道是张载、程颐之学教他这样？因为朱熹已被任命为兵部郎官，微臣应当统管，若不加以弹劾，其罪过是相同的。望将朱熹停职罢官，暂且令他反省，以为事君无礼者之戒。”

　　皇帝认为林栗言过其实，而大臣畏怕林栗强暴，不敢深入争论。太常博士叶适独自上封事与林栗辩论说“：考察林栗之言，始末对照，没有一处属实。其中‘叫作道学’一语，严重失实，过去小人残害忠良，大多有所指名，或者以为爱好虚名，或者以为标新立异，或者以为培植党羽。近来忽然创立道学之目，郑丙首唱，陈贾附和，官居要职者暗中相互传授，见到士大夫稍稍致力于洁身自好，粗略能坚持操守，就以道学之名强加于他，几乎如吃菜事魔，影迹犯败之类。往日王淮使台谏官员互为呼应，阴谋废除正直君子，用的就是这种手段。林栗为侍从官，不能传达陛下之德意、志向与忧虑，反而继承郑丙、陈贾暗地相传授之学说，以道学为大罪。搜罗他人言语，构织罪状，赶走一个朱熹固然没有什么害处，只是恐怕从此游辞无实，谗言横生，善良受害，无所不有！愿陛下严正纪纲，杜绝欺罔，摧毁抑制横暴，以扶持善类，奋发刚断以安抚公论。”于是侍御史胡晋臣弹劾林栗，林栗被罢免，离朝任泉州知州，又改任明州知州。嗣后任宫观之职直至去世，谥号“简肃”。

　　林栗为人倔强耿直有才华，而性急不能受委屈，想发泄私忿，以致攻击诋毁名儒，废绝师教，几乎与郑丙、陈贾、何澹、刘德秀、刘三杰、胡..等结党残害正直君子者同列。即使早年论事，雄辩可观，也不足以掩盖晚年的错误。
京镗传
　　京镗字仲远，豫章人。绍兴二十七年(1157)考中进士。龚茂良出任地方长官，见到京镗，感到他不凡，赞叹说：“你真是朝廷的人才。”等到龚茂良出任执政，马上举荐京镗至朝廷任职。

　　孝宗诏令亲信侍从举荐优秀县令任台官，给事中王希吕说：“京镗很早就考中进士，二次在地方任县令，所至皆有政绩，陛下选拔执法官，京镗是个合适的人选。”孝宗接见京镗，询问政事得失。当时孝宗受禅继承帝位，锐志恢复，大臣所进奏疏，大多迎合天子的意志，认为恢复大业很快就会成功。唯独京镗说“：天下之事没有很快就能如意的，应当从长计，慢慢做打算。”孝宗认为说得很对。京镗于是极力论述今日百姓贫困，军队骄惰，士气颓废萎靡，言词急切。孝宗很高兴，京镗于是被提升为监察御史，历迁右司郎官。

　　金国贺生辰使来南宋，孝宗正为高宗服丧，不想接见使节，京镗为侍从，根据皇帝的旨意拒绝金使求见。金使请求在宋都杭州多呆些日子，京镗回答说：“信使南来是由于我大宋皇帝生日。生日寿礼已举行，你打算以什么名义停留呢？”金使离开朝廷，孝宗称赞京镗很称职。京镗改任中书门下省检正诸房公事。

　　金人派遣使节南来吊念高宗，京镗被任命为报谢使使金。金人惯例，宋使行至汴京则赐宴接风。京镗请求撤消宴饮，金郊劳使康元弼等不同意，京镗告诉金人，若一定要设宴，则请撤去音乐，并写信给康元弼说“：京镗听说邻居有丧则不舂谷，同里有殡则整个里巷不唱歌。今日京镗受命前来北朝，与北朝惠吊相关联，肩负着酬谢的任务。北朝厚待我远道而来，怜悯其劳苦，派出郊劳使，解决用宴的仪式，德泽非常深厚，外臣得到恩赐，怎能不重拜，如若说一定要听乐，是与儒家经典相背离的，也与臣节义理相违背，不仅是对本朝的羞辱，又怎么能显示北朝的懿德呢？”有关宴饮礼仪争论很久，相持不下。京镗来到驿馆，赞礼者催京镗入席就座，京镗抗争说：“若不撤去奏乐，我不敢入席。”金人强迫他，京镗不为所动，他慢慢地说：“我的头可断，音乐不可以听见。”于是他带领随从离开驿馆，金廷全副武装的卫士将利刃指向京镗，京镗大声呵斥，使他们退下。金人知道不可能使京镗改变主意，只好派人去禀报金主，金主赞叹说：“真是南朝的正直之臣也。”特地下令撤消用乐。此后京镗一行人一路北上，金人设宴招待，都先撤去奏乐而后宴请。孝宗听到这事后很高兴，他对辅佐大臣说道：“士大夫平时哪个不以节义自许，可谁能像京镗一样，能临危不改变志操呢？”

　　京镗出使回朝，拜见孝宗，孝宗慰劳他说“：爱卿能够坚持礼义为国增光，我将用什么来赏赐你呢？”京镗磕头回答说“：北人是畏怕陛下的威德，不是畏怕微臣京镗。即使我死在金国，也是做臣子应尽的职责，怎敢谈赏赐！”按照惯例，使节回朝后应当晋级。右丞相周必大对孝宗说“：晋级是常典，京镗具有世人少有的节操，是今日之毛遂，请陛下考虑。”于是孝宗任命京镗为权工部侍郎。

　　四川帅位缺人，朝廷以京镗为安抚制置使兼成都府知府。京镗上任后，首先罢免各种杂税，让利与民。泸州兵卒反叛杀死太守，京镗派人抓获凶手并予以处斩，蜀地因此安定。朝廷召回京镗任刑部尚书。

　　宁宗即位后，京镗越加被尊重，由知府历迁为左丞相。就在这个时候，韩..胄权势倾动天下，他所亲信宠爱者由任侍从官，不一二年就位至宰辅，而不依附于韩..胄的人，则往往不得晋升。京镗自从官拜宰相后，一改其平素操守，对于国事不置可否，只是奉行韩..胄的旨意行事。又引荐刘德秀排斥打击好人，于是始有伪学之禁。

　　后来宦官王德谦被任命为节度使，京镗表示反对，宁宗说：“拜王德谦一人而停止可以吗？”京镗回答说“：此门不可开启。官拜节度使后，必定至三孤；三孤而后，必至三公。愿陛下以真宗不授刘承规节度使为法，以大观、宣和、政和年间童贯等人充为节度使为戒。”宁宗于是流放王德谦而贬斥词臣吴宗旦，有人说这也是韩..胄的意思。

　　没过多久，京镗以年纪大为由请求罢相，逝世，赠官为太保，谥号“文忠”。后来由于监察御史倪千里建议，改谥号为“庄定”。
楼钥传
　　楼钥字大防，明州鄞县人。隆兴元年(1163)，楼钥参加礼部考试，有关部门以为他的文章文辞奇伟瑰丽，打算列为第一名，由于他的策论中偶尔触犯旧讳，知贡举洪遵奏明皇帝，得到旨令置于末等。楼钥投书感谢各位考官，考官胡铨称赞楼钥说：“真是翰林才也。”考试教官，楼钥出任温州州学教授，拜官敕令所删定官，受令编修《淳熙法》。议者想将太学释奠礼降为中祀，楼钥以为不妥，他说“：陛下亲自临幸，对于先圣则拜，对于武成则肃揖，礼仪不同，怎么可以同等对待呢？”

　　楼钥改任宗正寺主簿，历迁太庙、宗正寺丞，离京任温州知州。属县乐清县境内流传方腊变乱将再次发生，县令逮捕了几位散布谣言的人，押送至州府。楼钥说：“处治他们则没有获罪的理由，释放他们则会继续制造谣言惑众。”楼钥将为首者治罪，又将散布谣言者驱逐出境，民心这才稳定。宰相下文书询问原因，楼钥回答说：“苏洵曾说：‘有乱之形，无乱之实，这就叫将乱。不可因为会有乱而着急，不可因为无乱而放松警惕。’”丞相周必大认为很好。

　　光宗即位，召见楼钥，楼钥奏道“：人君为政之初，应当先树立大政。当前最大的政治莫如恢复国土，然而应当首先坚持人君的意志，增进君德。”又说：“现在法网甚为严，请陛下深切怀念百姓，以设立禁令为不得已，凡有立意提出增加禁令的，停止而不实施，这样才能保养国家元气。”

　　楼钥官拜考功郎兼礼部。典选者在官员选拔时乘机为奸，使很多人遭到阻滞。楼钥说：“简明切要清通，是尚书郎的人选。”将弊病全部革除。楼钥改任国子司业，升为起居郎兼中书舍人。代言坦明，合制书体，封还不合规定章奏无所回避。宫中有人私自请托，光宗说：“楼舍人我亦害怕他，不如罢了。”刑部奏言，天下案例大多上奏裁定，中书职责不清，应当忍痛减少它。楼钥说“：宽恕三次处刑，古来已有明训。”极力论述不可。会庆节祝寿，扈从云集，皇帝拒不出来接见。不久玉牒、圣政、会要等已撰成书，将要进奉重华宫，又一再改变日期。楼钥说“：我历年与大家一起，看见陛下至重华宫祝寿，欢声震动宇内。嘉王每天上朝拜谒皇上，坚持不懈，我料定寿皇盼望陛下前去，也是如此。”又奏：“圣政之书，全都是记载寿皇一朝之事。玉牒、会要足以完成淳熙末年之书，请尽快定下日期，不要再往后推延，以保全皇上孝子美名。”于是光宗醒悟，进书成礼。

　　楼钥任中书舍人，不久兼直学士院。光宗内禅诏书，就是楼钥所起草的，文中称“：即使自己在宫服丧，仍于礼文难以向天下人交代。”缙绅互相推荐，到处传颂。楼钥升任给事中。请求纠正太祖东向位置，另外建僖祖室用来代替夹室，顺祖、翼祖、宣祖神位都可以放在里面，礻合祭即于僖祖庙中合祭。朝廷采纳了他的建议。

　　朱熹因为论事得罪了韩..胄，被任命到外地做官。楼钥上书说“：朱熹是博学之士，皇上怜悯他年纪大，站着讲经不方便，不如让他掌管京城内宫观，仍让他修史，等到春季天气暖和，再让他返回讲经。”奏书呈上没有答复。赵汝愚曾对人说“：楼公是当今的一个人物，只是担心他临事不能刚强处置。”等到他看到楼钥坚决坚持自己的看法，赞叹说：“楼公此举，大出我的所料。”

　　宁宗受禅继承帝位，韩..胄因为任知..门事参与传达命令，逐渐窃弄权力，作威作福，彭龟年极力攻击他。结果韩..胄官升一级，主管在京宫观，彭龟年官拜待制，离开京城去地方任知州。楼钥与林大中都上奏，请求留下彭龟年任经筵官，或者让韩..胄出外主管宫观。彭龟年最后还是被贬离京，楼钥升为吏部尚书，以显谟阁学士身份提举江州太平兴国宫。不久，楼钥被起用为婺州知州，改任宁国府知府，后罢免仍被削夺官职。楼钥再三上书，请求告老还乡，得到了准许。

　　韩..胄曾以楼钥为馆伴副使，因为楼钥不附会自己，深深怀恨他。韩..胄被杀，宁宗下诏起用楼钥为翰林学士，升礼部尚书兼翰林侍讲。当时楼钥已年过七十，精力充沛，反应灵敏，超过常人，命官任职的谕旨刚传下，楼钥立即献上文书，使院吏惊讶不已。楼钥上朝，执盾于皇帝侧身的旧班侍卫仔细观看他后说：“很久不见这位大臣了。”当时宋金和议没有确定，金人索要韩..胄的人头，楼钥说“：和议等这个而议定，已死奸凶之头，又有什么怜悯的。”宁宗下诏同意。

　　赵汝愚之子崇宪上奏为父亲雪冤，楼钥请求治理赵师召之罪，诛蔡琏，烧毁龚颐正所著《续稽古录》，消除谤言。楼钥官拜端明殿学士、签书枢密院事，升任同知，进位参知政事。在两府职五年，多次上疏请求离职，宁宗任他为资政殿学士、太平州知州，楼钥拒不接受任命，进大学士、提举万寿观。嘉定三年(1210)逝世，终年七十七岁，赠官少师，谥号“宣献”。

　　楼钥所著文章既精亦博，自号攻愧主人。有文集一百二十卷。
陆游传
　　陆游字务观，越州山阴人。十二岁就能做诗、写文章，荫补登上仕郎之位。参加锁厅试被推举为第一名，秦桧的孙子秦埙正好位居其次，秦桧大怒，以致治罪主考官。第二年，陆游参加礼部的考试，主考官又把陆游放在前面，秦桧扬言要废黜他，因为这个原因陆游被秦桧嫉妒。秦桧死后，开始赴任福州宁德主簿，因为有人推荐，任命为敕令所删定官。

　　当时杨存中掌握禁军很久了，陆游极力陈说不合适，皇上认为他的意见很好，于是罢免杨存中。朝中贵人有买北方的珍奇玩物进贡的，陆游上奏说：“陛下以‘损’作为斋名，除经典书籍笔墨外，都摒除不用，小臣不体会圣上的心意，于是私买珍玩，亏损圣德，乞求严加禁止。”

　　陆游应皇上的诏令而说“：不是宗室外戚，即使实在有功劳，不得加上王爵称号。近来有以师傅之职兼任殿前都指挥使，又有以太尉之职兼任..门事，渎乱了名份、礼制，乞求加以订正。”陆游被升为大理寺司直兼宗正簿。

　　孝宗即位，陆游被升为枢密院编修官兼编类圣政所检讨官。史浩、黄祖舜推荐陆游善于做词、写文章，熟悉典故，皇上召见陆游，皇上说：“陆游努力学习早已有所闻，发表的言论也切合事理。”于是赐予他进士出身。陆游入朝对话，说“：陛下刚即位，正是明申诏令以示臣下之时，而官吏将帅一切玩习，应取其特别颓丧、出格的事，当众抛弃。”

　　宋金和议将签成，陆游又写信报告二府说“：江左从吴国以来，没有舍弃建康到他地建都。皇上驻扎临安是出于权宜之策，形势不稳定，运送粮饷不方便，又濒临海上通道，担心受到意外的袭击。一旦结盟、定下誓约以后，行动就有所拘束。今天应当与金协约，建康、临安都是皇上驻扎的地方，北使来朝拜，或者到建康，或者到临安，为此，我们得以有空余时间建都立国，他们也不会怀疑我们。”

　　当时龙大渊、曾觌掌权，陆游对枢密使张焘说“：曾觌、龙大渊集权植私党，迷惑圣上明察，你到今天不说，他日将不能去除他们了。”张焘立即转告皇上，皇上责问这些话的来历，张焘回答来自陆游。皇上大怒，让陆游离朝任建康府通判，不久改为隆兴府通判。有人说陆游勾结台谏，鼓吹是非，极力劝说张浚发兵，不得回朝。过了很久，陆游任夔州通判。

　　王炎宣抚川、陕，召陆游为干办公事。陆游为王炎陈述进取策略，认为经略中原必须从长安开始，夺取长安必须从陇右开始。应当积蓄粮食训练士兵，有力量就进攻，没力量就固守。吴王..子吴挺代父掌兵，非常骄傲放纵，把所有的财物用以交结士人，屡次因为小过而误杀人，王炎不敢把他怎么样。陆游请求以吴..之子吴拱代替吴挺。王炎说“：吴拱胆怯而缺少智慧，遇到敌人必败。”陆游说“：如果吴挺遇敌，怎能保证他不失败。如果他立有战功，更加难以驾驭了。”等到吴挺之子吴曦叛敌，陆游的话开始得到验证。

　　范成大统帅蜀，陆游为参议官，二人以文字结交，不拘泥于礼节，人们讥笑他们颓放，因此自号放翁。后来陆游历迁江西常平提举。江西发生水灾，陆游上奏说“：拨义仓粮赈济，令诸郡发粮给百姓。”皇上召他回朝，给事中赵汝愚驳斥他，于是陆游被派去管理祠观。陆游被起用为严州知州，路过皇宫，与陛下告辞，皇上告诉他说：“严陵山水美处，公事之余，可以亲自前往游览赋咏。”皇上再次召见他，说：“你的文笔善于无穷回旋，不是他人可以比的。”任命为军器少监。

　　绍熙元年(1190)，陆游升任礼部郎中兼实录院检讨官。嘉泰二年(1202)，因为孝宗、光宗《两朝实录》及《三朝史》未完成，皇上诏令陆游暂代同修国史、实录院同修撰之职，免去上朝请安，不久陆游兼秘书监。绍熙三年，书完成；于是提升他为宝章阁待制，以此职退休。

　　陆游才气超人，尤其擅长于诗。晚年再次出山，替韩..胄撰写《南园阅古泉记》，被人们议论、讥讽。朱熹曾说：“他的才能太高，经历太浅，恐怕被有权力的人所牵连，不能保全他的晚节。”这是有先见之明啊。嘉定二年(1209)，陆游逝世，终年八十五岁。
方信孺传
　　方信孺字孚若，兴化军人。他才华出众，未成年时就能写文章，周必大、杨万里见到后都感到很惊讶，认为是个奇才。方信孺以父亲方崧卿恩荫进入仕途，补为番禺县尉。盗贼抢劫海商，方信孺接到报案后，带领人马前往追捕。盗贼正聚在一起分赃，见有人来，惶恐万分，纷纷想登舟逃跑。方信孺已派人将盗贼使用的船只运走，于是盗贼束手被擒，无一人漏网。

　　韩..胄倡议北伐，诸将希望开战以取得军功，边地战火不断。朝廷不久后悔对金用兵，金人同样厌战，于是派韩元靓出使宋廷，都督府也一再派壮士致书金人，然而都未能获得实质性进展。朝廷近臣举荐方信孺，认为他适合出任金国，于是方信孺从萧山县丞被召至京师，命以出使之事。方信孺问“：我方首开战火，金人假若追问首谋是谁，该怎样回答呢？”韩..胄听后惊惶不安。方信孺假以朝奉郎、枢密院检详文字，充任枢密院参谋官，携带督师张岩书信前往金军元帅府。

　　方信孺来到濠州，金军元帅纥石烈子仁将他投入监狱，卫兵手持刀刃将四面把住，断绝供给柴火及饮用水，并以五事相要挟。方信孺说：“遣返战俘，归还岁币可以做，交出战争首谋者，自古无此先例，称藩、割地，则不是做臣子的所忍说的。”纥石烈子仁大怒，对方信孺说：“你难道不想活着回国吗？”方信孺针锋相对地说：“我在受命出使离开国门时，就已将生死置之度外了。”金帅对方信孺无可奈何，只好将他放行。

　　方信孺来到汴京，拜见金廷左丞相、都元帅完颜宗浩后，来到传舍下榻。完颜宗浩派传令兵来到旅店，坚持议和五项条件，并且说：“称藩、割地有成例可循。”方信孺对传令兵说“：早先靖康年间仓卒割让三镇，绍兴时因为太母去世暂且接受屈辱，今日难道可以援引为成例吗？这事不仅微臣不敢言说，就是行府也不敢上奏皇帝。我要求面见贵朝丞相判决。”金朝传令兵将方信孺带去见完颜宗浩，完颜宗浩坐在幄帐中，四周布满卫士，接见方信孺，他威胁说“：不接受五项条件，就将立即南下。”方信孺对金人提出的五项条件逐条辩驳，毫不屈服。完颜宗浩大声叱骂：“前日兴兵挑起战火，今日却要求议和，这是为什么呢？”方信孺回答说“：前日兴兵复仇，为江山社稷；今日屈己求和，为天下生灵。”完颜宗浩无言以对，只好将给宋廷的回信交给方信孺，并且说：“和谈还是继续作战，等下次来再决定。”

　　方信孺返回朝廷，将金人要求向皇帝禀报。皇帝下诏让侍从、两省、台谏官讨论，如何答复金人。经过大臣议论，议定同意遣还战俘，惩罚首谋，增加岁币五万，决定再次派遣方信孺出使金国。其时宋廷叛将吴曦已被忠义军士诛杀，金人失去了宋军内应，气焰快尽，然而却依然坚持初议。方信孺说“：本朝认为增加岁币，已经是卑颜屈膝了，况且是涉及名份的称藩及割地呢？若要追究是非曲直，本朝兴兵时间在去年四月，贵国遗书引诱吴曦则是在去年三月，时间在我朝兴兵之前，贵朝理亏。如以势力强弱来讲，贵军攻占了滁州、濠州，我方也占领了贵国泗州、涟水。你们夸耀胥浦桥之胜，我方亦取得了凤凰山大捷。你们说我们不能攻下宿州、寿州，你们围攻庐州、和州、楚州，果真能攻克吗？你们所提五项条件我们已同意三条，你们仍不接受我方主张，大不了再度开战了。”

　　金人看到方信孺忠厚诚恳，于是说：“割地之议暂且缓一缓，只是称藩不从，两国之间当以叔为伯，岁币之外另加犒师银钱。”方信孺坚决拒绝，不肯答应。完颜宗浩无计可施，于是秘密与朝廷议定和约。方信孺返回朝廷复命，随后又被差派充任通谢国信所参谋官，携带朝廷国书及同意给予通谢钱百万缗口信抵达汴京。完颜宗浩改变前说，对方信孺未能委婉地禀告金人的要求很恼怒，于是让人将誓书交给方信孺，内有“诛杀禁锢”之语。方信孺见后不为所动，传令兵对方信孺说“：这事不是犒师钱可以了结的。”另外还提出了些名目。方信孺说：“岁币数目不能再增加，所以以通谢钱为名充代。现在你们得此求彼，得寸进尺，我只有死而已。”传令者回答说：“不会的，丞相打算留您在此。”方信孺说：“留在这是死，辱没君命回去后也是死，不如现在就死在这儿。”碰巧四川地区宋军攻取大散关，金人更加不安。

　　方信孺回到朝廷，奏道：“金人所提有五件事情，割让两淮地区，此其一；增加岁币数量，此其二；犒劳金军将士，此其三；索还归正人，此其四；其五微臣不敢说。”韩..胄再三追问，直至大声训斥，方信孺这才慢慢地回答说“：他们想要太师您的头。”韩..胄听后大怒，将方信孺贬官三级，临江军居住。

　　方信孺自春天至深秋，三次往返于宋金间，出使金国，舌战强敌，金人无计可施，然而怒其不屈，和议最终未能成立。不久，朝廷改以王木冉出使金国，订立和议，增加岁币，将首谋者斩首送给金廷，都是以前方信孺坚决拒绝接受的条款。王木冉上奏朝廷说：“方信孺舌战敌酋，在其刚强固执不易交谈时使之屈服，信孺面对困难，我王木冉面对的事情容易些。我每次与金人见面，金人一定会问方信孺今在何处，公论所推崇，即使是敌人也不能掩饰。”于是皇帝下诏，放松对方信孺的管制，允许他自由活动。

　　不久，方信孺被起用为韶州知州，历任淮东转运判官兼提点刑狱。出任真州知州时，方信孺沿北山筑石堤蓄水，延绵二十里，很多人不知道筑堤的目的。后来金人来犯，迫近仪真，守城将领打开水柜击退敌人，城镇得以保全，免遭金兵蹂躏。山东刚内附朝廷，方信孺说：“豪杰不能以虚名驾驭，武夫不可以弱势镇压，应当选择有威信的重臣，率领数万强兵，在山东设立幕府，以主制客，以重驭轻，则可以包容山东，固守江北，而两河地区尽在监督之下。”方信孺因此获罪，降官三级，又一次奉祠闲居，此后又恢复了官职。

　　方信孺生性豪爽，视金钱如粪土，花钱如流水，所到之处，高朋满座。出使金国时，年仅三十岁。不久因触怒权贵被罢官返乡，营造居室在山涧，放任自在，赋诗饮酒。后来家产花完，宾客更少，方信孺不久也就逝世了。
王淮传
　　王淮字季海，婺州金华人。他幼年聪颖，理解力强，刻苦学习写作。绍兴十五年(1145)考中进士，出任台州临海县尉。郡守萧振一见到王淮就认定他是一位奇才，声言王淮日后必成大器，萧振调任蜀帅后，将王淮辟为幕僚。萧振要离职，大家都想挽留，王淮说：“万里送母，难道会计较功名利禄。”众人都很佩服王淮学识与气度，王淮晋升为校书郎。

　　宋高宗下令中丞举荐可以充任御史的人，朱倬推荐了王淮，王淮因此被任命为监察御史，不久后升为右正言。王淮在第一次上高宗书中指出“：大臣养尊处优，下级官吏保持禄位，他们以搜刮为才智，以退出政坛相标榜。臣请陛下正心以正朝廷，正朝廷以正百官。”宰相汤思退有负众望，王淮上书高宗，列举数十条罪过，汤思退因此被罢免。吏部侍郎沈介欺世盗名，都司方师尹阴险狡诈，大将刘宝搜刮民财，交结权贵，王淮都一一予以弹劾，使这些人都被罢职。他又上奏说“：自治良策，朝廷上有三条：端正心术，孝敬父母，罢免使君主受蒙蔽而视听不明的小人。治理外朝有四条：稳定地方官员，选择将帅，严明赏罚，储备财用。”高宗读后认为很对。

　　王淮官拜秘书少监兼恭王府直讲。其时恭王生子赵挺，王淮告诉丞相说：“恭王夫人李氏生育了皇室嫡系长孙，恳请您讨论典章礼仪。”钱端礼对这种说法很气愤，上奏高宗：“王淮有年钧以长之说。”高宗说：“这是什么话，岂不是会开启邪心？”王淮被罢职离京，出任建宁知府，改任浙江西路提点刑狱。赴任之前，王淮至京师进见高宗，详些陈述福建地区的利病。高宗嘉奖了王淮，并让他前往东宫，皇太子以师礼相待，特行跪拜之礼。不久王淮被召回朝廷，任太常少卿，官拜中书舍人兼直学士院。龙大渊曾官为太师，同时仍给以仪同三司恩..，张说官拜太尉，主管在京宫观，王淮认为不合成例，都封还诏书。王淮出任翰林学士、知制诰，所拟文字精微醇厚，符合帝王诏敕样式。高宗下令选拔有文学行义之士，王淮举荐郑伯熊、李焘、程叔达，这些人均被起用。

　　淳熙二年(1175)，王淮被任命为端明殿学士、签书枢密院事。辛弃疾平定茶寇，上书请功太滥。王淮以为：“不核实真假，怎么能勉励有功之人。”文州少数民族侵扰边地，吴挺上奏：“库彦威出师失利，靖州夷人侵扰边地。”杨亻炎上奏“：田淇出战，遇敌溃败。”王淮对高宗说“：库彦威、田淇出师不利，然二将均战死沙场，如若还要论二将之罪，怎么能劝慰后来之人。”孝宗曾告谕臣僚说“：王淮处事公道，人无间言，任免选派官员都能很好地遵守规章制度。”王淮推荐军帅吴拱、郭田、张宣。王淮官拜同知枢密院事、参知政事。

　　当时宰相位空缺很久，王淮与李彦颍二人共同行使宰相职权。王淮说“：选择官吏，当以是否贤达为标准，不要计较以前的形迹。真是贤才，我亦不敢因为是同乡故旧而废弃；若无才能，我也不敢因与自己有私交而荫庇。”皇帝认为很对。王淮被提升为知院事、枢密使。孝宗认为武将祠禄官名额应当减少，王淮提出异议，他指出：“立有战功之人，壮年加以使用让其为国出力，年龄大了将其抛弃不管，这怎么可以呢？”赵雄说：“从金朝归附的人，给以员外身份安置，应当令他们去吏部报到，再加以安排。”皇帝说“：姑且按惯例办理。”王淮回答说“：皇上的意思即是天意。”赵雄又上奏说“：宗室祠禄名额为八百员，应当罢去。”王淮表示反对，他说：“尧亲睦九族，在普遍百姓之先；疏远骨肉之恩，可以吗？”其时辛弃疾平定了江西寇贼，王佐镇压了湖南寇贼，刘火享平息了广西寇贼，王淮均处置得当，论功行赏公正无私。孝宗表扬王淮，对他说：“陈康伯虽有声望，处事则不如爱卿。”

　　八年，王淮官拜右丞相兼管枢密院事务。在此之前，自初夏至深秋，长时间干旱，拜相当天，大雨如注，士大夫竞相庆贺，皇帝也很高兴，认为任相得人，老天感知而下雨，于是下令免除各地绢钱、人头税一年，合计缗钱达八十余万。

　　赵雄被罢相，蜀地在朝廷任职的官员很不安，都打算离职。王淮对孝宗说：“这是唐末党祸胚胎，难道是太平盛世所应有。”蜀士都依次晋级，人心这才安定。枢密都承旨恃宠胡作非为，王淮极力陈述他的罪过，并且说：“皇帝受到非议，大多是由于受宠人作恶所致。”孝宗立即将王扌卞罢免，并说：“丞相正直诚实，谈论无所隐讳，君臣之间就应该这样。”章颖上书论事疏狂直率，皇帝很生气，打算将章颖贬官，王淮不同意，他说“：陛下喜欢听真话，士大夫就以敢讲真话相标榜，这种士风值得庆贺。贬斥章颖正好成就了他敢讲真话的美名。”皇帝听后很高兴，章颖被留任。

　　当时以荒政为急务，王淮说：“李椿阅历深又通晓人情世故，当让他出镇长沙，朱熹忠厚老实，有学问有品行，应让他出任浙东提举，以为郡国倡导。”事后论功行赏，皇帝说：“朱熹留意所管事务。”王淮说“：实施荒政，这是行其所学，百姓得到了实惠，我想为他晋级。”皇帝说“：让朱熹升任直徽猷阁。”成都缺帅，皇帝物色人选，王淮举荐留正。皇帝问道“：留正不是福建人吗？”王淮回答说：“立贤不论地域，商汤不偏不倚做得很公平。一定要说闽地出了章子厚、吕惠卿那样的奸臣，同一地区不也出了曾公亮、苏颂、蔡襄这样的贤臣吗？若说江浙多名臣，不也出了丁谓、王钦若吗？”皇帝认为很对，王淮官拜左丞相。

　　天长县遭水灾，七十多户人家受害，有人说不必上奏皇帝，王淮说：“前人曾说皇上不可一日不闻水旱盗贼，《论》曰：‘天下欠收，一定要先让皇帝知道。’怎么可以不让皇帝知道呢？”镇江饥饿百姓强行向政府借粮，执政大臣请求严厉惩罚百姓，王淮说：“法令规定，饥民犯罪不至被处死。”八名进士请求用免举恩数晋级，王淮回答说：“八人得到后，则会有百人援引为例。”龚颐以执政门客补官，请求去铨曹任职，王淮认为不可开此先例，予以拒绝。王淮曾说，放荡不羁，不循规矩的人，危急时刻会全力以赴，不惜舍身，于是让周极出任安丰军知军，辛弃疾任祠禄官。

　　王淮上书皇帝，坚决请求离职，孝宗让王淮以观文殿大学士判衢州。王淮拒不接受任命，改任提举洞霄宫。光宗即位，下诏征求即位之初治国对策。王淮认为应以尽孝进德，奉天敬民，用人立政为本。生母去世，王淮以礼服丧。一天王淮生病，他对家人说：“《易》有六十四卦，我的寿命也是如此。”淳熙十六年(1189)王淮逝世。噩耗传至京师，皇帝十分悲伤，停止临朝视事表示哀悼，赠王淮为少师，谥号“文定”。

　　当初，朱熹任浙东提举，曾弹劾台州知州唐仲友。王淮一向与唐仲友关系很好，不喜欢朱熹，于是他提拔陈贾为监察御史，指使陈贾上书说：“近来道学假名济伪之弊盛行，请皇帝下诏革除这种恶行。”郑丙任吏部尚书，与陈贾合力攻击道学，朱熹因此改任祠禄官闲居。后来的庆元伪学之禁即源于此。
赵雄传
　　赵雄字温叔，资州人。隆兴元年(1163)类省试赵雄考取第一名。虞允文任四川宣抚使，将赵雄辟为宣抚使司干办公事，虞允文被召回朝廷任宰相后，将赵雄举荐入朝。乾道五年(1169)，孝宗在便殿召见赵雄，以为奇才，当日亲自手写诏书拜赵雄为秘书省正字。

　　范成大出使金朝，快到启程的日子，轮到赵雄与孝宗对谈，虞允文将赵雄叫去与他谈话。晋见孝宗时，赵雄力论恢复中原，正合皇帝心意。孝宗很高兴地对赵雄说“：功名当与你共享。”于是立即拜赵雄为右史，二个月后晋升为舍人。金廷使节耶律子敬来到朝廷祝贺会庆节，赵雄任馆伴使。耶律子敬披露事情不敢隐瞒，巡逻士兵将此禀告上级。孝宗连夜召见赵雄，赵雄将耶律子敬所讲原原本本告诉皇上，孝宗很高兴。金使返回前入廷辞行，按惯例应当奏乐，赵雄反对，上奏道：“占卜祭祀天地多日，天子正在斋戒，不可奏乐。”孝宗感到为难，派遣宦官告诉赵雄，不可不用乐。赵雄回奏“：金使一定不敢不顺从，若有其他变故，我就将使者带回驿馆。”孝宗很高兴。赵雄又上书孝宗，恳请设置恢复局，君臣日夜相互探讨恢复之计，所有论述都符合孝宗的心意，孝宗拜赵雄为中书舍人。这样，赵雄升迁很快，自选人升至馆职，还不满一年时间。

　　其时金人将挑起河南之役，议定尽以诸陵梓宫归还宋廷。孝宗令赵雄出使金国，前往祝贺生日，金人只同意迁回陵寝及确定国书仪式。赵雄拜见金主后，多次同他争辩。金廷大臣多次站起喝骂赵雄，赵雄无所畏惧，辩词更加有力，最终使金主同意了他的请求，金人将这称为“龙斗”。赵雄曾上书论述恢复计策，大体以为：“恢复应由川蜀进取陕西，占领陕西，虎视中原，则成秦国控制六国大势。”八年，赵雄以母亲逝世，离职守丧。

　　淳熙二年(1175)，赵雄被召回朝廷任礼部侍郎，官拜端明殿学士、签书枢密院事。一天，赵雄奏事，孝宗说“：今年夏季蚕丝小麦成熟，丝、米价格稳定，形势喜人。”赵雄回奏道：“孟子以为，王道始于不饥不寒。”孝宗说“：近世士大夫好发高论，耻谈农事，稍有西晋遗风。岂知《周礼》与《易》谈理财，周公、孔子何尝不以理财为急务？不仅如此，士大夫讳言恢复，不知家中有田百亩，其中五十亩为人占去，是否要投书官府，伸理索还？”赵雄回答说：“陛下想大有作为，臣怎敢不宣传帝尧之言，载入时政记。”十一月，赵雄任同知枢密院事。五年三月，赵雄升任参知政事。十一月，官拜右丞相。每次拜见皇帝，赵雄一定说：“二帝在沙漠。”这句话未曾离口。

　　朝廷多次召用朱熹，朱熹拒不应诏，赵雄请求让朱熹到地方任职，孝宗命朱熹为南康军知军。朱熹上书论到时事，使孝宗很不高兴，孝宗令赵雄加以判别分析。赵雄奏道“：朱熹是个狂妄无知的人，词穷理短，将其处罪正成就了他的名声。若老天包涵大地保佑，可以置而不问。”碰巧周必大也极力劝阻，孝宗才停止处罚朱熹。绍兴帅张津献上多余杂税四十万缗，赵雄请求孝宗降旨绍兴府，用这笔钱替百姓代为交纳和买身丁钱、折帛钱半数，使其取之于百姓，又用之于民，足以体现圣主德泽。

　　自从赵雄任相，蜀地士人在朝廷任职者仅十多人。等到皇帝对他的恩泽衰减，有人传言他偏袒乡人，引起孝宗疑心。不久陈岘任四川制置使，王渥为提举茶马事，任免令从皇宫中降出。赵雄请求离职，孝宗下诏劝勉挽留，说“：丞相处事不避怨仇，选择人才不偏乡党故旧。”盖有所激励。按宋廷祖宗之法，蜀帅不用蜀人充任，赵雄请求离开京地出外任职，除观文殿大学士、四川制置使。王蔺为御史，以为无先例，上书论谏。赵雄请求收回成命，改任泸南安抚使。孝宗不忘与赵雄旧情，改命赵雄为江陵府知府。江陵无险可以依靠，赵雄请求筑城，事成，百姓没有受到侵扰。

　　张木式两次被孝宗召见，他以为恢复之议固然不错，只是计策不当，又草成奏疏。孝宗很高兴，第二天将奏疏拿给大臣观看，并且亲自书写诏令：“恢复应当如张木式所陈述才对。”随后以张木式为侍讲官，说：“尚且得以在卿直班时与卿讨论政事。”虞允文与赵雄等人很不高兴，他们于是诋毁并抑制张木式。朝廷于广西横山买马，当地各部族都很高兴，争相用好马与朝廷交易。孝宗知道张木式治理政务的成绩，偏向任用张木式，大臣都很嫉妒。等到张木式再至荆南任职，赵雄就事事为难张木式。当时司天上奏，相星在楚地，孝宗说“：张木式当是。”人们愈加忌恨张木式。

　　光宗将受禅即帝位，召见赵雄，赵雄上万言书，陈述修身齐家以正朝廷之道，所论都很切合实际。光宗下诏授予赵雄宁武军节度使、开府仪同三司，进封卫国公，改任湖北安抚使。赵雄患重病改判资州，又为潼川府知府，改任隆兴府知府。绍熙四年(1193)赵雄逝世，终年六十五岁，朝廷追赠为少师。嘉定二年(1209)，定谥号为“文定”。
吴猎传
　　吴猎，字德夫，潭州醴陵人。考中进士，最初任浔州平南县主簿。当时张木式为广西经略使，征召吴猎为静江府教授。刘火享代替张木式职务后，张木式把吴猎推荐给他，他任命吴猎为经略司准备差遣。

　　李接起义，攻陷了容、雷、高、化、贵、郁林等州，吴猎请求赏功诛罪，刘火享于是对郁林之战进行赏罚，杀死南流县尉、郁林巡检，人人受到很大震动，争相死战，不久，就平定了起义。南流县尉，是宰相王淮的外甥，吴猎因此被降官。过了一段时间，吴猎为常州无锡县知县。因陈傅良的举荐，被特旨召试，任秘书正字。

　　光宗因病很久不去重华宫拜见，吴猎上疏说：“现在慈福宫有八十岁的太后，重华宫有年迈的双亲，陛下应在此时问安上寿，恪守做儿子的职责。”言语十分恳切。吴猎又对宰相留正说，请求召用朱熹、杨万里。此时陈傅良因上书议论过关于妇女职事的事没有施行而辞官，吴猎责备他说：“现在显然是国家的安危之机，没听说在此时有才的人对国事袖手旁观的。您不在此时有所作为，做士大夫的领袖，只想洁身而去，对国家有什么益处？”陈傅良很感谢他。

　　宁宗即位后，吴猎升为校书郎，担任监察御史。宁宗催促修缮皇宫，要移到别处临御，吴猎说：“寿皇破除汉、魏以来的旧俗，服高宗三年丧，陛下万一轻易除去丧礼，将无以慰先皇的在天之灵。”又说“：陛下即位，没见到太上皇，应该笃信精诚，等太上皇病愈后再去拜见他。”正赶上禁伪学，吴猎说：“陛下临朝不几个月，今天下一诏书罢去宰相，明天出一诏书免去谏臣，昨天又听说侍讲朱熹被下诏免职给以管宫观的闲职，朝内外惊骇，认为政事不出自中书，就是乱政。”吴猎驳议对史浩的赠谥，又请求让张浚在阜陵同受祭祀说：“国家艰难以来，首倡大义，不以成败、顺利和挫折改变自己的决心，精忠刚烈，可以贯日月、动天地，没有超过张浚的人。孝宗皇帝立志恢复失地，寝食不忘。考察当时的大臣，始终讲求恢复，足以上配孝宗在天之意，也只有张浚一人。”吴猎的建议都与宁宗不合。他被贬出朝为江西转运判官，不久被弹劾罢去。

　　过了一段时间，朝廷解除了党禁，吴猎被起用为广西转运判官，担任户部员外郎，总领湖、广、江西、京西财赋。韩..胄决定兴兵，吴猎写信给当权的人，请求号召义士保卫边疆，让自己的子弟当兵出征，增加枣阳、信阳的守备，分兵屯驻阳罗五关以保卫武昌，禁止越境引诱金地百姓和偷盗以防止发生边境冲突，选拔良家子弟保卫府库。并说“：金人鉴于绍兴末年的失败，今日出兵一定是绕过两湖攻打荆、襄。”于是就从湖南运五十万石米到襄阳；又把湖北漕司的和籴米三十万石分别运到荆、郢、安、信四郡；储备银帛百万计准备进兵；提拔董逵、孟宗政、柴发等分别守卫军事要地，后来他们都成为名将。

　　吴猎被召用为秘书少监，他首先陈奏边事，请求增加光、鄂、江、黄四州守备。时值江陵发生饥荒，吴猎被任命为秘阁修撰、主管荆湖北路安抚司公事、江陵知府。辞别皇上时，吴猎请求拿出大农十万缗钱来赈济饥民。路过武昌时，派人招募商人分别买粮；到江陵后，把粮食低价卖出，米价持平。

　　吴猎估计金人将攻打襄阳，而荆州是重镇，于是修成“高氏三海”，筑金鸾、内湖、通济、保安四个水池，通到上海而流入中海；拱辰、长林、药山、枣林四个水池，通到下海；分高沙、东奖的水流，由寸金堤外经南纪、楚望各门，在东面沙市相会合为南海。又在赤湖城西南阻住走马湖、熨斗陂的水，在西北修李公柜，水势四面合围，可阻止金的骑兵。

　　金人包围襄阳、德安，金的游骑临近竟陵，朝廷命令吴猎节制本路兵马。吴猎派张荣率兵支援竟陵，又招来神马陂的一万名溃兵，分别支援襄阳、德安。吴猎被加官为宝谟阁待制、京湖宣抚使。

　　此时金人又攻竟陵，张荣战死，襄阳、德安都十分危急。吴曦不久又在蜀反叛，警报传来，吴猎请求朝廷让魏了翁任参议官，访察西边的事，招募敢死队进入竟陵，命令他们的将官王宗廉要死守，调大军及忠义、保捷军分道夹击，金人才撤走。又督促董逵等救援德安，董世雄、孟宗政等解襄阳之围。

　　吴曦十分猖狂，吴猎为平叛，向朝廷请示，让王大才、彭辂负责西边的事，仍旧分兵抵御均、房各险要之地，把米漕运到归、峡等待宋军。吴曦被杀后，吴猎被任命为刑部侍郎，担任四川宣谕使。朝廷下令甄别善良和邪恶。吴猎以敷文阁学士、四川安抚制置使的身份兼任成都知府。嘉定六年(1213)吴猎被召回京，去世，家无余财。蜀人思念他的政事，画像祭祀他。

　　吴猎最初从学于张木式，乾道初年，朱熹和张木式在潭州相会，吴猎又亲承朱熹的教化，湖湘之学出于正统，实在是吴猎倡导的。吴猎有《畏斋文集》、奏议六十卷。他被谥号“文定”。
项安世传
　　项安世，字平父，他的祖先是括苍人，后来家住江陵。淳熙二年(1175)考中进士，被特旨召试，任命为秘书正字。

　　光宗因病不去重华宫，项安世上书说“：陛下的仁德足以覆盖天下，却没有施爱于父母；气量足以容纳群臣，却不能容忍父子间的事。陛下身在六军、万姓之上，有父子然后有君臣。希望陛下自己考虑，父子之情，始终没有可断绝的道理；对父母的爱，一定有油然而升的时候。陛下回心转意，何必选择日子，早晨去重华宫问候称‘省’，晚上去问安则叫‘定’。今日就去，扭转乾坤，在翻掌之间。”奏疏没得到答复。项安世给宰相留正写信请求辞职，不久升为校书郎。

　　宁宗即位后，下诏征求意见，项安世应诏上疏：

　　“管夷吾治理齐国，诸葛亮治理蜀国，他们立国的根本，不过是根据土地来确定赋税，根据赋税来决定用度而已。陛下看看舆地图，如今天下郡县的数量，跟祖宗时相比谁多谁少？跟秦、汉、隋、唐时相比谁多谁少？陛下一定知道现在郡县小而且少。陛下可让户部列出一年的赋税收入，在祖宗盛世时，东南的赋税收入是多少？建炎、绍兴以来到乾道、淳熙时，赋税增加了多少？陛下可让内外群臣和各机构列出一年的费用，其中供奉陛下、赏赐的费用是多少？御前工役、器械的费用是多少？嫔嫱、宦官供给费用是多少？户部、四总领养兵的费用是多少？州县的公使、迎送、请给的费用是多少？陛下一定知道所用奢侈无度了！国家用度不根据赋税收入情况来决定，以至于奢侈无度，那么内外上下的积蓄不能不空，天地山川的储藏不能不枯竭，陛下如果不听取意见，一举而改变这种情况，那就不知道将出现什么后果了。

　　“如今天下的费用最重而且应当节省的，就是军费。能用土兵则军费可以节省，能用屯田制则军费可以节省。其次就是宫中的耗费。兵是用来对付敌国的，常怕敌国来犯而不敢省，所以省兵难。后宫是满足一个人的，常喜爱而不忍省，所以省后宫难。不敢省兵，取决于他人；不忍省后宫，取决于陛下。宫中的嫔嫱、宦官，是侍奉陛下的，宫中的器械、工役，是满足陛下的，陛下肯省就能省。宫中费用节省了，那么朝中官吏，各地州县，就会跟从这种节省风气，为节省而奔忙，形成简朴的风气，百姓意志坚定，民生日益富足，即使有水旱虫蝗的灾害，也能存活；国力日益壮大，即使发生夷狄盗贼的变乱，也可抵御。恢复祖宗的大业，雪去人神的愤慨，只要陛下肯为，是一定能成功的。”

　　当时朱熹被召入朝中，不久又被罢为宫观之职，项安世率馆职上书请求留下朱熹，说：“陛下御笔贬朱熹去管祠观，不经过宰执、给舍，直接派快使把诏书送到朱熹家。我们暗中推测陛下的意思，陛下一定是明知朱熹贤能不应让他离开，宰相看见诏书一定会上奏挽留，给舍看见诏书一定会封驳，所以才做出这种违背常规的举动。人主的祸患是不知贤能的人，明知这人贤能却明确地罢去他，这是告诉天下不再用贤人了。人主的祸患是不听公议，明知公议不赞同却去明确违背它，这是向天下表示不再顾忌公议了。况且朱熹本是一个普通的官，在二千里之外，陛下即位不几天，就召他入朝，让他任从官，为陛下讲解经史，天下都认为这是陛下开始掌政的美好之处。朱熹任职才四十天，就被御旨逐走，整个朝廷都惊愕，不知所措。臣希望陛下遵守纲纪，不要忽视公议，重新留下朱熹，来辅导圣上学习经史，这样人主就没有过失，公议仍然存在。”没有得到答复。不久他被言官弹劾罢职，为重庆府通判，他还没受命上任，就因伪党的罪名被罢去。

　　项安世一向和吴猎友好，二人因禁伪学被长期罢官。开禧时用兵，吴猎被起用统帅荆渚，项安世正遭母丧。他守丧未满三年，被朝廷重新起用为鄂州知州。不久，淮、汉军溃败，薛叔似因怯懦被韩..胄所憎恶，项安世就给韩..胄写信，信末说：“偶然送客人到江边，饮竹光酒，半醉，字写得不好。”韩..胄很高兴地说“：项平父竟然这么悠闲。”于是项安世被任命为户部员外郎、湖广总领。

　　恰好薛叔似被罢，金兵围攻德安更急，诸将失去统帅。项安世不等朝廷命令，就赶紧派兵去解围。高悦等同金人力战，马雄捕获金兵的万户，周胜捕获金兵的千户，项安世排列他们的功劳上奏给朝廷。吴猎代替薛叔似为宣抚使，不久又任宣谕使到蜀地。朝廷任命项安世为权宣抚使，又升他为太府卿。

　　宣抚司幕官王度，是吴猎的门客。吴猎与项安世一向友好，等到项安世招募军队，名叫项家军，军士多数不守纪律，好掳掠，吴猎斩了为首作恶的人，项安世忌恨吴猎，这时就在大别寺杀了王度。吴猎把这事上奏朝廷，项安世获罪被免职。后来项安世以直龙图阁的身份为湖南转运判官，还没上任，就因台臣的奏章被夺职罢免。嘉定元年(1208)，项安世去世。他著有《易玩辞》、其他文书，多数在世间流行。
刘光祖传
　　刘光祖，字德修，简州阳安人。小的时候就由外祖父贾晖抚养，后来他靠外祖父贾晖的恩荫补为官员。刘光祖考中进士，在朝廷上奏对时，他说“：陛下的访察太精密，决断太严厉，追求太平太急速，好大喜功太过分。”又说：“陛下亲自穿上铠甲，骑在马上玩击..的游戏，一旦有警报，怎么能亲自统帅大军并督战呢？君主亲自统帅军队，是危险的。我恐怕陛下骑马击..的事，敌人听说后，会加以耻笑的，这不能显示武威。”刘光祖被任命为剑南东川节度推官，被征用为潼川提刑司检法。

　　淳熙五年(1178)，刘光祖被召回京城奏对，谈论恢复失地的事，他请皇上效法太祖的用人原则，并且说：“对大臣们说的话，不能不考察：一方面，不考虑自己的实力，劝陛下轻易出兵，快速进兵的，那么就会立即危害国家；一方面，不考虑振兴国家，苟且偷安，就是长期危害国家。”刘光祖被任命为太学正，他被召试，担任正字，兼任吴王、益王府教授。刘光祖升为校书郎，被任命为右正言、果州知州。因为赵汝愚的推荐，刘光祖被召回朝中。

　　光宗即位后，刘光祖被任命为军器少监兼权侍左郎官，又在礼部兼职。当时缺殿中侍御史，皇上正在严格挑选，对宰相留正说：“卿监、郎官中有这个人。”留正沉默一阵后，问：“难道是刘光祖吗？”皇上说“：他在我心中已经很久了。”

　　刘光祖入朝拜谢，他趁机议论说：

　　“近年以来是非不明，因此邪恶和正直互相攻击；公论不确立，因此私情相继出现。这虽是事理的消失或者存在，时运的好或者坏，实际是国家的祸或者福，社稷的存在与灭亡，太可怕了。本朝士大夫的学术和议论，最接近古人，开始时没有强国之术，但国势尊显平安，基础牢固。咸平、景德那个时候，治国的法规完善，国家太平祥和，到庆历、嘉..那个时候，出现了盛世。不幸这种情况被熙宁、元丰时的邪说给破坏，正直的人被疏远和摒弃，奸邪的人被任用，幸而元..时贤能的人被起用来挽救这种局面，但不良风气仍然存在，所以事情出现了反复。绍圣、元符之际，那些凶险的人如愿以偿，灭绝伦理纲常，他们的观点占上风，他们的势力已经形成，崇宁、大观以后，还有什么话可说。

　　“我刚到朝廷时，听到有讥讽和贬斥道学的，但确实没看见有朋党。这期间我为父亲守丧，离开朝廷六年，我已经担心两种观点差别太大，又害怕持两种观点的人互相攻击。等我再回到朝廷时，果然看到了这种事。因为恨道学，就出现了朋党，因为出现了朋党，就给忠心劝谏的人加上罪名。唉，认为忠心劝谏有罪，这跟绍圣时差不多！陛下即位之初，敛手无为而治，凡是任用和斥退官员，都采用别人的意见，开始时没有喜欢和讨厌的私心，哪有靠朋党的偏庇来决定的。然而一年之内，被贬逐的人很多，其中好人本来也不少，反而因为官僚的私心，稍微连累了陛下的清明。往往是忠直的话，被认为是在谋取好名声；不与奸邪的人同流合污，辞去官职的人，也被说成是怨恨朝廷。如果想激怒皇上一定要加上对某人的攻击和诽谤。在这种情况下，保持沉默才适合，沉默不言形成风气，国家依靠什么？

　　“我想平息将来的祸患，所以不怕触犯皇上，反复陈述。希望陛下明白这些，永远做圣明的君主，使是与非从此确定下来，奸邪与忠直从此得到区别，公论从此明确，私情从此消除，对道学的讥讽从此消失，朋党从此灭绝，和平从此到来，国家的事情从此得以治理好，这才是老百姓的幸运，国家的福气。不这样的话，两种人互相排斥，循环反复，会造成没完没了的祸患，我实在不知道归宿在哪里。”

　　刘光祖的奏章传下来后，读它使人流泪。刘光祖弹劾罢去户部尚书叶翥、太府卿兼中书舍人沈揆交结被皇帝宠幸的人，谋求升官，他说：“近年以来，士大夫不羡慕廉洁和谦恭，而羡慕对名利的追求，不尊崇名誉与节操而尊崇爵位，不喜欢公正而喜欢趋炎附势，不敬佩君子而敬佩平庸的人，使无所作为形成风气，认为苟且求得，不应该得到的却得到了，是最好的谋略。因为前辈贤德的人，几乎都不在了，后辈任职晚，议论国事没有什么可依据的，学术不知以谁为宗主，正论更加衰微，士风不强。幸好皇上诏命大臣，搜求人才，必须是被朝廷和田野中的官僚与老百姓所瞩目、贤能的人和愚蠢的人所共同尊敬的一二十人，在朝廷担任各种官职，国家自然能强大。我虽然一年没上奏纠劾什么，但也没有白拿国家的俸禄。现在的祸患，在于不任用和培养人才，台谏只是弹劾官员，而国家没培养后备人才。我身为言官，哪能以排挤和攻击人才为有能力呢？”刘光祖转任太府少卿。他不停地辞官，被任命为直秘阁、潼川运判。改为江西提刑，又改到夔州任职。

　　当时孝宗有病，光宗很长时间不去宫中探望，刘光祖给留正、赵汝愚写信说“：应该与那些贤德的人同心协力，如果皇上不去探望孝宗，宰执不应该回到自己家中安歇。林、陈二个宦官，自己认为得罪了孝宗，日夜在孝宗和光宗之间挑拨离间。应该以韩魏公驱逐任守忠为榜样，逐走林、陈二个宦官，来解除孝宗与光宗之间的猜疑。也应该收回大臣兵权，秘密地安排心腹之人，使危急时有可以依靠的。”刘光祖听说孝宗去世后，又给赵汝愚写信，劝勉赵汝愚做那些能安定国家的事。

　　宁宗即位后，刘光祖被任命为侍御史，改为司农少卿，他入朝奏对，献上《谨始》五箴。他又议论：“君主有六易：易依靠天命，易喜欢帝位，易安于无事，易使欲望奢侈，易懈怠政令，易在一年四季游玩。又有六难：难进用君子，难斥退小人，难接受刺耳的话，难疏远乖巧佞幸的人，难辨明是非，难决定取舍。昏庸的君主认为容易的，英明的君主认为难；昏庸的君主认为难的，英明的君主认为容易。”又说“：陛下受太皇太后的诏命，登上皇位，这是不得已的事。应该自己谦恭一些，对太上皇要以礼相待，使太上皇知道退位的欢乐，之后足能显示陛下的大孝。”皇上很高兴地接受了。

　　刘光祖升为起居舍人。他论奏说：“政令应该由中书制定，陛下审察之后再执行，君主操纵权柄，没有比这更重要的。”知..门事韩..胄逐渐恃势弄权，所以刘光祖首先谈论这些。刘光祖升为起居郎。百官集中讨论占卜孝宗的山陵，刘光祖和朱熹都认为会稽山的陵地，土薄水浅，请求决定重新占卜。不久，朱熹被贬，担任管宫观的闲职，刘光祖说“：汉武帝对汲黯，唐太宗对魏征，仁宗对唐介，都是暂时发怒很快就后悔。朱熹通晓古代圣贤的学说，是当今有学问的老儒者，又不是汲黯、魏征、唐介所能比的。陛下刚即位时，招揽老儒者，都是刚执政时最好的事。现在一旦无缘无故地罢去朱熹，能行吗？”并且说：“我不是帮助朱熹，我是在帮助陛下呀。”刘光祖又一次上疏，皇上没听。

　　刘德秀弹劾刘光祖，刘光祖出朝担任湖南运判，他没去就职，而为主管玉局观。赵汝愚被罢去宰相后，韩..胄专权，就把士大夫看成伪学逆党，不准他们做官并且永不叙用。刘光祖撰写《涪州学记》，说“：学问大的人，通晓圣人的学说并用这些学说来陶冶自己，而现在以道学为伪学；地位低的人写文章来表达自己的志向，而现在以写文章为害。好恶是暂时出现的，是非是由后世来判定的。”谏官张釜指责刘光祖是在诽谤，把他比作杨恽，刘光祖被罢官，贬到房州。过了一段时间，允许他随便搬迁。刘光祖被起用为眉州知州，官复原职，将要负责利路的漕运，他以不熟习边防的事为理由推辞。刘光祖升为直宝谟阁，主管冲佑观。

　　吴曦反叛，刘光祖向郡守汇报，烧吴曦张贴在交通要道的告示，并且骑马去联络帅守、监司中那些一向与自己相知的人，希望大家仗大义，团结起来共同抗贼。不久听说吴曦已经被杀，刘光祖就给宣抚使杨辅写信，讲应该推行营田，以前归吴氏所有的利益，都收回来归国家所有，以便节省军费；奖励名誉与节操、表彰为国而死的人以激励忠烈之心。刘光祖被任命为潼川路提刑、权知泸州。韩..胄被杀后，刘光祖被召用为右文殿修撰、襄阳知府，他进升为宝谟阁待制、遂宁知府，改为京、湖制置使，以宝谟阁直学士的身份为潼川知府。

　　皇上因为担心雨水下诏书征求意见，刘光祖上奏：“女真是我们不共戴天的仇敌，上天要灭亡这个仇敌，让他们到汴京去送死。陛下是上天的儿子，不知道去图取他们，上天送给的都不去取，这是背弃上天，没有背弃上天而上天不对我们发怒的。青、郓、兰、会州请求归附，朝廷不接纳，陛下是中原老百姓的主人，人来归附但我们拒绝接受，这是丢弃人，没有丢弃人而人不怨我们的。况且金人舍掉他们的家园，践踏我们的汴京，还能让我们派人在从前祖宗接见大臣、处理朝政的地方去拜见他们吗？”

　　刘光祖又请求改正宪圣慈烈皇后的忌日。原先，太后去世时是庆元三年(1197)十一月二日，这时祭天的时间迫近，有人对韩..胄说：“皇上亲自去祭天，不能不符合礼仪。况且为这次祭祀已花费了许多，怎么能停止呢？”韩..胄对皇上讲了这个人说的话，朝廷就在五日祭祀太皇太后的园陵，六日才宣读她的遗诰。于是刘光祖说：“宪圣，是陛下的曾祖母，她辅佐高宗，再次创造伟大的功业。韩..胄竟敢把她去世看成卑丧，如此将就。贼臣已经被杀，为什么不告诉祖宗，改回原来的日子呢？”皇上采纳了。

　　刘光祖升为显谟阁直学士、提举玉隆万寿宫。他因年龄大请求退休，皇上不许，让他提举西京嵩山崇福宫。嘉定十五年(1222)刘光祖去世，他被进升为华文阁学士，谥号“文节”。

　　赵汝愚称赞刘光祖劝谏时言辞激烈就像苏轼，恳切就像范祖禹，人们认为这是名言。刘光祖著有《后溪集》十卷。他的儿子是：刘端之、刘靖之、刘翊之、刘..之。
李壁传
　　李壁，字季章，眉州丹眣人。他父亲李焘，为典国史。李壁少年时就很颖悟杰出，每天背诵一万多字，文辞精当广博，周必大看见他的文章，惊奇地说“：这是被贬下的仙人啊。”孝宗曾问李焘“：你的儿子们谁可任用？”李焘回答说李壁可用。李壁因父亲的恩荫任职，后来考中进士。被特旨召试后，李壁为秘书正字。

　　宁宗即位后，李壁被转为著作佐郎兼刑部郎，权礼部侍郎兼直学士院。当时韩..胄专权，建议恢复失地，宰相陈自强请求让韩..胄为平章国事，于是召李壁草拟诏书，和礼部尚书萧达讨论典礼，命令韩..胄三日一上朝，地位在丞相之上。

　　李壁受命出使金国，走到扬州，忠义人朱裕借助宋军袭击涟水，金人十分气愤，李壁请求杀死朱裕，皇上下诏允许。李壁到燕地后，对金人讲明情况，披肝露胆，金人对宋的疑虑顿时除去。李壁回来后，韩..胄正专心一意用兵，李壁说：“进取的关键，应该是慎重发兵并一定要达到目的，不要轻率出兵以至随便停止。”不久，陈景俊出使金国回来，十分支持用兵，钱象祖因为阻止兴兵触怒了韩..胄而获罪被贬，李壁论述襄阳形势，认为是腹心之患，想等敌人先出兵，然后我军应战，韩..胄不高兴，于是在四川、荆、淮设宣抚并且出兵。

　　李壁估计自己无力挽回出兵的局面，就上奏说：“自从秦桧首倡和议以来，臣下不再讲父兄百世之仇。如今朝廷对国事的计谋还没定，士气颓丧，如果士气低落，是不能战胜敌人的。臣私下认为应该立即贬责秦桧，向天下表明要报仇雪耻的志向，那么朝纲确立而有关国家的计谋明确，流俗改变而人心归一，君臣上下奋励振作，把陷于金国的百姓从残虐中拯救出来，洗去祖宗的宿愤。这些都在今日施行，不难啊。”他的奏书被采纳，秦桧被追削王爵。议论的人认为李壁不论奏秦桧目无君主而只指责他主张和议，他的话虽然公道，只不过是迎合韩..胄用兵的私意而已。

　　当初，韩..胄召用叶适直学士院，草拟出兵诏书，叶适不答应，他就把此事托付给李壁，李壁因此升为权礼部尚书。韩..胄兵败后，才发现自己是被苏师旦所害，一个晚上，他招李壁饮酒，正在兴头上，谈到苏师旦，李壁稍稍指出了他的过错，探得了韩..胄对苏师旦的态度，于是就明确地说：“苏师旦仗势揽权，使您受到毁谤，不贬逐他，不足以谢天下。”苏师旦被贬官。李壁又说：“郭倬、李汝翼犯有败军误国之罪，应该杀他们来向淮河流域的百姓谢罪。”李壁被任命为参知政事。

　　金国派使臣来，稍微表示想议和，丘宗山报告给朝廷，李壁给丘宗山写信，让他派一个小使臣给金兵元帅送信表示愿意议和，金兵元帅回信表示要交出用兵的首谋韩..胄，才能议和，韩..胄大怒，不再考虑议和。李壁说“：张浚以讨贼复仇为己任，隆兴初年，因各种条件不具备，也采取权宜之计，与金国议和。如果对国家有利，本来也难以始终采取一个策略。”韩..胄不听，用张岩代替丘宗山，李壁力争，说丘宗山一向有威望，韩..胄生气地说“：难道现在天下只有一个丘宗山吗？”

　　吴曦叛宋，占据蜀地称王。杨巨源、安丙杀了他。事情传到朝廷，李壁建议应该用重臣为宣抚，他推荐制置使杨辅为宣抚使，让安丙辅助杨辅。安丙杀杨巨源，杨辅恐怕有变乱，写信推举刘甲代替自己，韩..胄怀疑杨辅怕事躲避，李壁说“：孝宗听说吴瞞病了，立即下诏由汪应辰权宣抚使职事，蜀地赖以安定，这是先例。”于是任命刘甲为权宣抚使。

　　方信孺出使金国回来，说金人想让宋把韩..胄交给金国，故此韩..胄更愤恨，用兵的想法更坚定。李壁正和他共掌政，有人劝李壁赶快辞官，不要和韩..胄一起分担祸患，李壁说：“唉，国家受到危害了，我离开谁来为国家谋划？”恰好礼部侍郎史弥远谋划杀韩..胄，用密旨告诉李壁和钱象祖，钱象祖想奏明皇上，李壁说此事如果滞留恐怕会泄露出去，韩..胄终于被杀，李壁兼任知枢密院事。御史叶时论奏李壁反复无常，李壁被降官三级，贬居到抚州。后来辅臣说杀韩..胄的事，李壁实际事先知道，于是就下令允许他自便。李壁恢复官职为提举洞霄宫，后来，又因御史上奏被降官三级，罢去提举洞霄宫的官职。

　　过了四年，李壁又被任命为端明殿学士、遂宁知府，还没到任，溃兵张福进入益昌，杀有功的人，剽掠阆、果，到遂宁，李壁传信慰抚张福，张福等读后流了泪，约定放下武器投降。恰好官军向溃兵挑战，溃兵愤怒，把全城都烧了，他们看着府衙说：“李公早晚就来居住，这里不要毁坏。”李壁急忙给大将张威送信，让他调嘉定、黎、雅的寨丁、牌手来会战，张威夜间派人来敲门，来人说：“敌人的堡垒坚不可破，将要选勇士，登梯而上，用火攻击敌人。”李壁说：“应该慎重，这样一定会死很多士卒，何不先截断敌人的水源和粮道，使敌人无吃无喝，敌人也就自取灭亡了。”就传给来人长围法，张威用李壁的计谋平定了溃兵。

　　不久李壁因病任宫观职事。嘉定十五年(1222)六月去世，升为资政殿学士辞官，谥号“文懿”。

　　李壁嗜学如饥似渴，各家经典全都搜集，没有遗漏，对典章制度尤其熟悉。他写的文章俊逸不凡，著有《雁湖集》一百卷、《涓尘录》三卷、《中兴战功录》三卷、《中兴奏议》若干卷、内外制二十卷、《援毫录》八十卷、《临汝闲书》一百五十卷。李壁父子和他弟弟李直土都因文学知名，蜀人把他们比作三苏。
李蘩传
　　李蘩，字清叔，崇庆晋原人。考中进士后，担任隆州判官，负责绵州的政事。当年出现灾荒，李蘩拿出义仓的粮食贱价卖给受灾的百姓，并把钱借贷给下户，又许老百姓用茅杆换米，做成粥和丝绵衣服，亲自送给灾民吃和穿，被救活的有十万人。第二年又发生饥荒，邛、蜀、彭、汉、成都的盗贼纷纷起来作乱，只有绵州是安定的。李蘩为永康军知军，转到利州任职，担任提点成都路刑狱兼提举常平。灾荒年头，李蘩先打开粮仓赈济百姓，免除租赋，救活了一百七十万人。李蘩为兴元府知府、利州东路安抚使。

　　汉中常年发生饥荒，剑外和籴在这个地区的特别多，李蘩曾经单人匹马去田野间访问老百姓的疾苦，有位老妇人对他说“：老百姓所以饥饿的原因，是和籴害的呀。”她流了很多泪。李蘩对她的话很感慨，上奏朝廷，免去了和籴，老百姓非常欢喜。李蘩调任为仓部员外郎，总领四川财赋、军马、钱粮，升任为郎中。

　　淳熙三年(1176)，朝中大臣上奏：“四川每年买军粮，名为和籴，实际是科籴，成了老百姓固定的负担。”皇上下诏让制置使范成大和李蘩一起计算一下上奏给朝廷，李蘩上奏说：“各州每年买粮食六十万石，如果按官府买粮的价钱算，一年大约用钱一百万缗，如果在经费中斟酌一下应减少和增加的项目，就能使科籴转变为官籴。粮食价格的贵贱要看年景，不使老百姓吃亏，粮食调出和收入要看数量，不要索取蝇头小利。这样就会军队兴盛，老百姓不增加赋税。”李蘩就写了“对百姓有利的十一件事”上奏给朝廷。前后共三年，李蘩上奏疏有十三次，而皇上下诏书给他提问题，让他回答有八次，最后终于同意了他的建议。百姓很乐意同官府买卖粮食，远近的人都高兴地前来，军饷得到了保证，而老百姓免去了科籴，才知道有生存的欢乐。恰好是个大丰年，米价顿时贱下来，老百姓认为这是三十年来所没有的事。梁、洋一带的百姓画李蘩的像祭祀他。

　　范成大由驿站传达上疏说“：关外麦子成熟，产量是平时的一倍，确实是因为罢去了和籴，民力稍微得到了缓解，才全力进行农业生产。”孝宗看到后说“：免去和籴才一年，田野间就出现了这样的好景象，我也就知道了民力不能过分困乏。”朝廷提拔李蘩为太府少卿。范成大被皇上召见，孝宗首先问他：“买粮食的事可以长期实行吗？”范成大上奏说“：李蘩亲自负责这件事，我用自己的性命担保李蘩。”孝宗十分高兴，说：“李蘩真是不可多得的人才啊。”皇上正有意任用他，而李蘩也想奏明免盐酒和买的弊病，以便把有害老百姓的事都去除。正赶上他有病，去世。皇上下诏，因为李蘩是有政绩的官员，在给他辞官恩以外特按他的遗表，在百官中选择一人代替他负责官府买粮的事，这是以前所没有的。

　　当初，李蘩在眉山任职，校定成都的漕试，他考虑到吴氏世袭兵权一定会酿成四川的祸乱，就在策文中说：“长期把兵权交给别人，没有不造成祸患的。以汉武帝、汉宣帝的英明，不能除去大臣掌握兵权的祸患；以唐宪宗、唐武宗的显赫，不能收回藩镇掌握军队的大权。危害刘氏，消灭唐室，很少不是因为这个的。”吴挺怨恨他。后来李蘩负责粮饷的事，吴挺荒谬地上奏说军粮粗劣，孝宗问李蘩这件事，李蘩把军粮的样品封好交给皇上看，吴挺理屈词穷。三十年以后，吴曦果然在四川叛乱，安丙杀死吴曦后，常对人说：“对吴曦叛乱，我们只会焦头烂额，谁能像李公那样有先见之明呢？”李蘩讲究学问、处理政事都有依据，他著有十八种书，有《桃溪集》一百卷。
仇胒传
　　仇胒，字泰然，益都人。考中大观三年(1109)的进士，被任命为..州司法，处理案件时，他审判定罪慎重而宽恕，救活很多人。仇胒为邓城县令，任职期满后，县中老人和小孩都哭着阻拦他不让他离开。仇胒调任武陟县令，恰好朝廷往燕山调兵数十万人，仇胒供给他们粮饷。当时领兵主将放纵士卒路过街市时抢夺财物，不给钱，别的县的官吏都逃避，仇胒事先做了防备，对士兵严格约束，因此士卒没骚扰武陟。不久，仇胒往涿州送军饷，正赶上宋军在卢沟河溃败，粮食物资基本都丢弃给敌人，仇胒设营垒加以保护军饷，一点也没放弃、丢失。

　　仇胒调任为高密丞，这里的风气是崇尚诉讼，仇胒负责县中的案件，对案件的分析判决很快，事情没有拖过晚上的，老百姓甚至怀里揣着饼来等着他的判决结果。猾吏杨盖常暗中掩饰县令的过失，胁持县令与他一起做奸邪的事，仇胒揭露杨盖的罪行给他处以黥刑，没有不对他心悦诚服的。州中缺司录，命令仇胒去担任，他将要动身时，高密县的百姓一万多人请他留下来，甚至又把他挟持回县衙中，当时天气很冷，大家都点着火守卫，前后都是人，仇胒走别的路才出来，有人追上他，在他的马前行礼说“：您丢下我们离开，我们一定要让您再回来。”有一天，仇胒正在郡衙中汇报事情，忽然有数千人直接把他抢夺回来，守将不能阻止。大寇盗在莱、密州之间起事，早就听说过仇胒，就告诫他们的党徒不要进犯高密县境，高密县的老百姓因此得以安宁。密州的士兵关上城门反叛并掳掠，官吏几乎都被害，反叛的人只呼喊着说“：不要惊动仇公。”

　　宋朝迁到南方，仇胒遭母丧。他为母亲守丧期满后，担任建昌知军，入朝为考功员外。当时当文官的人辗转在军队中，十分之七八的告牒都被遗失，而铨部没有记录，很多人诉说自己的情况请求回来任职，真假混杂在一起。仇胒亲自考核，其中有根据的都为他们作保，并且上奏给皇上加以实行。

　　仇胒升为右司及中书门下检正诸房公事，不久他担任沿海制置使。明州守臣与宰相亲密友好，欺骗朝廷说士卒将要叛变，要求派精兵来秘密捕杀。统制官徐文发觉后，开始时谋划纵容士兵剽掠，不久他们来到海上，他们呼喊着说：“我们因为有仇公在这里的缘故，不杀人，不烧房。”明州城安然无恙。为此仇胒仍获罪被免去两个官职，为主管太平观。

　　仇胒以淮西宣抚的身份为泸州知州。刘豫的儿子刘麟汇合金兵大举入侵，老百姓非常恐惧，宣抚司统制张琦，希望趁着这个危急的时候叛乱，驱赶居民过江往南逃。张琦想先胁迫仇胒投降，率领武士数千人突然闯入公堂，拿着兵器上楼，打出白旗，仇胒旁边的人都吓得溃散而去，张琦强迫仇胒上马。仇胒慢慢地对他说“：你们这些人没有守卫疆土的责任，我应该以死来报效国家，敌寇没到就逃走，人们依靠什么呀？”仇胒坚定、不动摇，神色没一点变化。张琦等人惊愕，就解散了他们的党徒，于是人心就稳定下来。

　　当时金兵已逼近泸州，仇胒向宣抚司求援，没得到答复。他又派自己的儿子从小道赶奔朝廷去告急，虽然朝廷用官位表彰了他的儿子，但援兵始终不来。皇上正下诏要亲临前线指挥，但诏书亦没传到淮甸，人们议论纷纷，传言说国家将要放弃两淮以便确保长江。仇胒抄录下诏书中的话把它张贴到郡、县中，读到它的人甚至流下眼泪，都考虑要自己发奋起来。监押阎仅被贼杀死，他的余部来归附仇胒，当时泸州的钱财库已枯竭，没有什么可作为奖赏的，仇胒把这些人都领到府衙中就座，用酒饭犒劳他们，大家都很感动。仇胒召募泸、寿二地的兵得到数百人，增加二千名乡兵，他派奇兵直接抵达寿春城下，敌人三次交战都失败，渡过淮河退走。后来刘麟又增加兵力来进犯，仇胒收复寿春，俘获了很多人，缴获战旗、武器数千件，烧毁一百多艘粮船，收降了渤海的两个首领。

　　当初，金人包围濠州，十天也没攻下来，恰好天气寒冷，金人的战马很多被冻死，就全来到淮东。枢密使张浚正在金陵检阅军队，仇胒献出计策劝张浚说：“金国的主力大军在淮东，军队疲劳、粮食匮乏，如果我们用二万精兵，一部分从寿阳，一部分从汉北上，直奔旧京城，金人应该不战斗就退兵，接着我们用大军随后追击，没有不成功的。前人说‘一日纵容敌人，会留下数世的祸患。’希望我们将来没有丧失时机的悔恨。”张浚没采用他的建议。

　　刘麟又率领数千名步兵和骑兵到达合肥，侦察兵说兀..为他压阵，人心恐怖，不知怎么办。恰好京西制置使派牛皋率兵赶到，仇胒对身边的人说：“召牛观察来攻打敌人。”牛皋来了以后，仇胒用忠义来感染他，牛皋一向很勇敢，就率二千多名骑兵出城，与敌人短兵相接，所到之处敌人都失败，敌人稍微恐惧，溃散后又聚集起来有三次。牛皋的副将徐庆忽然掉到马下，敌人争相奔来，牛皋把他挟到马上，亲手砍死数名金兵，并且摘掉头盔大声说：“我是牛皋，曾经四次打败兀..，你们可以来和我决一死战。”敌人害怕他的名字，就自己溃败而去。因为仇胒有收复失地和防守的功劳，他被加官为徽猷阁待制。

　　第二年，宣抚司才派大将王德来，这时敌寇已经退走，王德对他的军队说：“在事情紧急时，我们没有一个人渡江攻击敌人，现在事情已经平息我们才来，还有什么脸去见仇胒呢？”王德的部下多是来归附的女真、渤海人，他们看到仇胒的画像，都不由自主地感到欢欣和庆幸。

　　当初，宣抚司不派一兵一卒去救援各地，只下令焚烧积聚的财物，放弃城池，退保京城，文移在路上不停地传送，又请求张浚督促执行。张浚传檄文给仇胒，让他根据情况来做决定。仇胒说：“城池残破，军队没有粮食吃，确实不能抵挡住敌人。但是帅臣负责一路抗敌的事，应该誓死守卫。现在如果放弃城池，使金人拥有淮西，在巢湖制造兵舰，一定会给朝廷带来祸患。”仇胒极力说这样不行，张浚同意了他的话，最后终于使数州的百姓得以活命。不久，皇上下诏让他回到朝廷，军民号哭着送他。

　　仇胒改任浙东宣抚使、明州知州，他以压制豪强、奖励善良为原则。官吏受贿，即使接受一钱的贿赂也不宽恕，阴险奸诈的人不敢做坏事。明州遭受兵祸已被烧毁，仇胒拿出吃饭的钱捐助修城的费用，买土地举行乡饮酒礼。荒年，仇胒拿出官府储备的粮食，降低价格卖给灾民，灾民没有饿死或迁居到别处的。朝廷知道后，给他升一级官职。

　　仇胒再次被召回朝廷，他在进朝奏对时，皇上亲自表彰和慰勉他，想留他担任身边的重要官职。言官认为仇胒在郡时多次对胥吏处以黥刑，这太残酷，请求让他到地方任职。这时峒獠没平息，就进升他为直学士，担任湖南安抚使，仇胒

　　禁止私自铸钱，让那些私自铸钱的人去当农民，又使物价平稳，商贾随之流通。数月后，朝廷召回他，他被加官为宝文阁学士、陕西都转运使。这时金人无缘无故地把被他们占领的土地归还给朝廷，难以预料他们的诡计，仇胒极力陈述这不是好办法的理由，坚决推辞自己新任的官职不动身出发。秦桧正主张和议，把仇胒看成异己分子，罢去了他的官职，仇胒以左朝奉郎、少府少监的身份分管西京，在全州居住。

　　仇胒被起用为河南府知府，还没动身，金人果然又攻陷了他们所归还的郡县，同仇胒说的一样。仇胒复官为待制，再任明州知州，改为平江府知府，他向皇帝告辞时，说：“我军已经熟习战斗，不再像从前那样，所以刘钅奇能以少胜多，敌人大败，如果乘着已经振奋的军事形势，一鼓作气，中原可以传檄而定，不烦用兵。”皇上嘉奖了他。因为议论朝政得失，仇胒被罢官，为提举太平观。仇胒积累官职到左朝议大夫、益都县伯。仇胒去世，被赠为左通议大夫。

　　仇胒的本性特别孝道，他母亲去世时，他正身处困境，为母亲守丧完全符合礼仪。沿海制置使陈彦文把他推荐给朝廷，朝廷在他守孝期没满时重新起用他，仇胒没去任职。仇胒端正有节操，从刚当官一直到地位显赫，没有攀附谁。他为邓城县令时，丞相范宗尹正是邓城县人，范宗尹拿着文章拜见仇胒。仇胒有一天对他的父亲说：“这个人是做三公、宰相的人才。”范宗尹掌权后，仇胒不曾以私交与他相见。仇胒在明州，曾经想推荐一个幕僚，就问他：“你一天耗费多少？”回答是：“十口人的家，一天用去二千缗。”仇胒吃惊地说“：我身为郡守耗费都达不到这些，属僚的耗费是成倍的，哪能不贪污呢？”仇胒就没有推荐这个慕僚。
高登传
　　高登，字彦先，漳浦人。他少年时丧父，努力学习，用法度约束自己。宣和年间，高登是太学生。金人进犯京城，高登和陈东等人上书请求杀六贼。朝廷中的大臣又建议和议，夺去种师道、李纲的兵权，高登和陈东再次到宫门去上书，军民不约而会集在宫门的有数万人。王时雍带兵想把这些人全杀死，高登和其他十人矗立不动。

　　钦宗即位后，提拔吴敏、张邦昌为宰相，吴敏又替前任宰相李邦彦平反昭雪，请求朝廷对李邦彦施加恩礼并重新起用他。高登上书说：“陛下由太子登上皇位，想必能为老百姓兴大利，除大害。陛下刚即位时，正是战争时期，朝廷政事都没理顺，人人希望赶快结束战争，亲眼看到改革政治，怎么任用吴敏、张邦昌为宰相呢？又采纳吴敏的党羽的话，布告朝内外，将要起用李邦彦，道路上的人没有不含恨离去的。这是陛下使天下人大失所望，我担心人心从此离散了。太上皇长期任用李邦彦等担任重要的职位，法度紊乱，老百姓忧愁怨恨，李邦彦并且每天都用国家太平的话来引诱和欺骗太上皇，以致国家遭受大祸，太上皇仓惶去南方巡幸，没有一个安宁的住处。君主受到屈辱，做臣的应该死，这些人应该都杀掉，如今他们仍然没受到处罚，自由放纵，结成朋党并且干那些奸邪的事，来蒙蔽陛下。陛下听从吴敏的请求，天下人将把陛下看成是昏庸的君主，人心从此离散了。”高登又上书说：“臣是普通百姓，出身微贱，但臣的话关系到国家的存亡，不应该忽视啊。”于是高登一共上书五次，都没得到答复。高登就计划回到南方，忽然听说张邦昌等人分别被发配到边远的州郡，一时间奸邪的人相继被罢官斥退，和高登说的有十分之七八相符合，高登高兴地说：“这下可以把要说的话都说了。”他又上书议论罢免吴敏的事，没得到答复。

　　当初，金人到来，六馆的学生准备逃走，高登说：“君主还在这里，我们可以逃走吗？”他就和林迈等人请求跟随皇上，隶属聂山的营寨，而皇上果然没离开京城。金人退兵，吴敏怂恿学官编造高登等人的罪名，把他们逐退回乡。

　　绍兴二年(1132)，高登在朝廷上当众奏对，他把自己的意见完全表达出来，没有顾忌和躲避什么，有关的官吏恨他直率，他被任命为富川主簿。提点刑狱董..听说高登这个人后，就传檄文让他来负责审理、判决六郡的案件，又任命他兼贺州学事。州学本来有土地、房屋，按法令被罢去归买马司所有，高登请求恢复州学原有的土地和房屋。郡守说“：买马、培养读书人哪件事急迫？”高登说：“买马确实急迫，但学校是讲究礼义的地方，一旦废罢，读书人和不读书的人还有什么区别？”郡守说“：你违抗上级嘛！”高登说“：治理天下所依靠的，是礼义和法度，如果要放弃这两方面，还有什么可说的？”郡守不能使他屈服，最后同意了他的意见。他负责处理案件，有个囚犯杀人，郡守判决说：“给他条活命，也是积阴德。”高登说：“阴德怎么可以有意去积累，杀人的人要处死，如果可以免去死罪，那么被杀死的人的冤屈什么时候能除去？”

　　高登任职期满，士大夫和老百姓请求留下他，但没被获准，他们就相继赠给高登钱五十万，不告诉自己的姓名，他们对郡守说“：高君贫困没有什么钱财可以依赖，希望太守劝他全部接受。”高登推辞，人们不答应，高登又不知把这些钱退还给谁，他就请求把钱放在州学中，买书向士大夫和老百姓表示感谢。高登回到广州，恰好新兴县发生大饥荒，帅守连南夫发布檄命让打开仓库，赈济饥民，又在野外做稀粥让饥民吃，想借贷的也可以，被救活的人数以万计。这年赶上大丰收，也补足了仓库中的粮食，老百姓投书请求留下他的有数百人，于是就奏请征用高登始终负责赈灾。

　　高登被召回京城，他就上了万言书和《时议》六篇，皇上看后认为很好，把他的《时议》六篇交给中书。秦桧恨高登讥议自己，不再向皇上汇报这些。

　　高登被授予静江府古县县令，他经过湖州时，湖州知州汪藻接待了他。汪藻留高登和他一起撰写《徽宗实录》，高登坚决推辞，有人说：“这可以提升官职。”高登说“：只是我没有这种想法。”就走了。广西帅沈晦问高登靠什么来处理县中的事，高登列出十多条原则告诉他。沈晦说“：这是古人的政事，现在的人都狡诈，恐怕行不通。”高登回答：“忠信可以在蛮夷地区实行，认为在我们这里不能实行，那是因为没诚心这样做。”豪强秦琥在乡间横行霸道，掌握官吏的生杀大权，号称“秦老虎”，县中的士大夫以下都被他所屈服。高登来了以后，他有很大的转变，高登赞赏他改恶从善，就安排他为学官。有一天，秦琥对高登有所请托，高登推辞了，秦琥大怒，谋划用破坏法度为名陷害高登。恰好有诉讼秦琥贪污学校钱的人，高登把秦琥叫来，当面指责他，十分严厉，呵斥他下去，高登向郡和有关部门汇报对秦琥以法治罪，秦琥忿恨而死，一郡的人都很高兴。

　　统帅胡舜陟对高登说：“古县，是秦太师的父亲从前任官的地方，太师实际是在这里出生的，怎么祭祀他呢？”高登说“：秦桧任宰相没有什么事迹，不应该建立祠堂。”胡舜陟大怒，摘取秦琥的事，调荔浦丞康宁来代替高登，高登因母亲有病辞官。胡舜陟就建了秦桧的祠堂并且亲自写了记，胡舜陟还诬陷说高登擅自杀人，皇上下诏把高登送到静江府处治。胡舜陟派矫健的兵卒去抓高登，正赶上高登的母亲死在船上，高登用藁草把母亲埋葬在岸边，他航海来到朝廷上书，请求用自己的官职赎罪，皇上怜悯他。友人中有位任右司的人，对他说：“丞相说曾在太学与您相识，你们如果能见上一面，那您一生的事都将不用忧虑，上书是徒劳的。”高登说：“我知道有皇上，不知道有掌权的大臣。”不久，中书上奏说没有用官赎罪的先例，仍把高登送交静江府治罪。高登回来埋葬了自己的母亲。办完事后就去静江府等待处治，而胡舜陟先因事获罪被投入狱中死了，高登的事才得以平反昭雪。

　　负责广州漕司的郑鬲、赵不弃征用高登担任归善县令，就让他出题考试，高登摘录经史中重要的话作为题目，让考生回答闽、浙水灾发生的原因。郡守李仲文就派人骑快马向秦桧汇报，秦桧听说后十分愤怒，因为以前的事使高登获罪，秦桧取得皇帝的同意后把高登编管到容州。漳州派使臣谢大作拿着这个命令给高登看，高登读完以后，就马上让谢大作上马，自己也跟着，谢大作说“：你可以回家一会儿，告诉家里一声，没有坏处。”高登说“：皇上的命令我不敢滞留。”谢大作很吃惊。当天夜里，巡检率领一百名士卒又来，高登说：“如果皇上让我死，我也应该拜谢诏敕以后就去死。”谢大作被高登的忠义所感动，为他流下了眼泪，他手拿着剑呵斥巡检说：“宰相的命令在我手中，没有别的话了。你想干什么，我应该以死来保护高登。”郑鬲、赵不弃也因此被降一级官职。

　　高登被贬后，以教书为生，高登对家中的事一点都不在意，只有听到朝廷所做的事有小失误时，他就皱着眉头不高兴，朝廷所做的事有大失误时，他就痛哭不止。临终前，他所说的都是天下大事。他去世二十年以后，丞相梁克家上疏讲了他的事。何万为漳州知州，把高登的事对朝廷讲了，朝廷追复他为迪功郎。他去世五十年后，朱熹为漳州知州，上奏请求嘉奖高登并录用他的后代，皇上赠他为承务郎。

　　高登侍奉自己的母亲十分孝道，船走到封、康之间时，遇到大风，高登正在想没什么食物给母亲做早饭时，忽然有白鱼跳到他的跟前。他以独处和谨慎不苟为研究学问的根本，著有《家论》、《忠辨》等文章，他的《东溪集》在世间流传。
王信传
　　王信，字诚之，处州丽水人。二十岁后，进入太学，考中绍兴三十年(1160)进士，试中教官，被授予建康府学教授。遭父丧，守丧期满后，献上所写的《唐太宗论赞》和《负薪论》，孝宗看后，赞叹不已，特升官两级，为太学博士。

　　当时等待依次补缺的官吏一概迁到外地，王信为添差温州教授。温州发生饥疫，决定派官员赈救百姓，温州父老希望能让他负责赈救的事，知州不想因此烦扰王信，百姓们再三恳求，王信听说后，欣然前往，走遍了染病的人家，被救活的人不可胜计。

　　王信被差遣为敕令所删定官，法令有不符人情，自相矛盾，官吏可以牵强附会，有所出入的，他都更正过来。百官轮次奏事，讲时政得失，王信说“：敌情不可预测，和议不可依赖，现在最重要的事是先制定出防备敌人的策略，以待可乘之机。”皇上认为对。他又论说：“太学正、录是掌管规矩的官但人员多，博士是掌管训导的官但人员少，请把太学正、录两个名额升为博士。”皇上允许。又论说任官烦琐冗滥的弊病，请求精选监司并区别登记名称，让其代郡将半年，然后注拟，皇上亲自把他的奏章交给宰相施行。

　　王信暂任考功郎官。蜀人张公迁，在最初八年免去铨试，现在要改升官职，小吏胡乱引用一些言论，皇上下令不给张公迁升职，王信考察其中的缘由，小吏畏服。有三个蜀人掩盖升职的标准，小吏受贿替他们遮掩，工部尚书赵雄，是蜀人，把这事托付给王信，王信没听信这些，坚持自己的意见，不久把他们的事交到吏部审核整理成材料，赵雄拍手愧叹不已，把这些上奏给皇上。

　　另一天，皇上对尚书蔡氵光说：“王信当考功郎官，吏部就清明了。”巡逻的人私下里互相议论，认为他像神那样无所不知。武臣的任命状不写明年龄，磨勘转官和暗中推荐，都肆意欺骗，不能控制，王信选出最严重的几件事报告给宰相，把它交给大理寺去审查。这事与三衙有牵连，殿帅王友直极力争辩，皇上知道是他的不对，就阻止他说：“考功所说的，是公事，你想干什么？”案子成立后，犯罪的人都认罪。王信就请求设置簿籍记录，以防后患。

　　王信被任命为军器少监，仍兼考功郎官。王信遭母丧，官吏用很多金子，杀牛、羊等为祭品向神祈求，希望王信为母亲守丧结束后，别再担任考功郎官。王信守丧期满，重新任职时，为永州知州。他入朝奏事，被留在中央担任将作少监，又任考功郎官，转为军器少监兼右司郎官，升为员外郎。地方上把有疑点的案件送上来，王信反复看材料，常到半夜。

　　王信升为左司员外郎，百官轮次奏对时，他议论士大夫趋炎附势的弊病：“做官的人逃避一时的责任，却对以后的祸患不担忧；进言的人只求得一时符合皇上的意旨，却不考虑所说的是否可行。办事的人，只求快点办完事，根本不从国家利益去考虑；谋利的人就是追求多余的财富，而不追究它们的来源。议论崇尚刻薄，逐渐丢掉了祖宗忠厚的心意；革除弊政时掺杂着繁琐的事，却缺少国家宽大的法规。对因循守旧、玩忽职守的事，满不在乎，不觉得奇怪。希望陛下反复衡量和考虑古时候的道理，适合当今的需要，在取舍之间显示出喜欢什么、厌恶什么，使天下人知道怎么去做，不再有目前这种苟且的风气。”他又议论说“：朝廷爱民的政令，而州县不能实实在在地去实行。近年粮食欠收，陛下惦念百姓，凡是发生水旱灾害州郡的租赋，有的被免去，有的暂时停止征税。但借暂时停止征税的名义可以一起做骚扰百姓的事，希望陛下明确予以减免。”王信还议论预防祸患的三个观点：招集逃亡的士兵，选用忠顺的官员，加强训练的职责。又讲屯田的利益与危害。皇上都采纳了他的说法。

　　王信兼玉牒所检讨官、提领户部酒库。一段时间以后，皇上对王信说：“你知不知道我的意思？任用你为提领户部酒库，是担心读书人不擅长管理财赋，所以让你担任此职，你果然能做的与我的希望相称。”

　　王信担任中书门下检正诸房文字，升为太常少卿兼权中书舍人。王信借礼部尚书的身份出使金国，在都亭练习射箭，王信连连射中目标，金人惊骇地说：“尚书难道不是黑王相公的子孙吗？”黑王相公说的是王德用。王信得到米芾的书法，金人把它视为珍宝。王信回来讲金人必然衰亡的征兆有四点，我们应该防备的策略有两条，皇上点头同意这种看法。

　　太史上奏说仲秋时太阳、月亮和金、木、水、火、土星将在轸宿会聚，王信说：“吉凶的征兆，史籍的记载不一样，但金、木、水、火、土五星会聚是有的，没听说太阳、月亮和金、木、水、火、土五星会聚的，会聚点对应的地方是楚地，希望陛下考虑怎样顺应天意。”于是王信就分列条目，上奏七件事。他又说：“陛下开始即位时，经营中原的志向十分坚定，然而没有建立这个功绩的原因，正是因为陛下所任用的人不是同类。不是同类人，所以他们的言论也不同；他们的言论不同，所以他们的心也不同。希望陛下先求得最适当的言论，使言论统一。锁闱封驳，而右府所颁布的命令不经过中书，有时斜封从宫内传出，被公论所不相容。统领像奴仆一样侍奉宦官，因此获罪被贬到偏远的地方，幸好蒙受赦免回来后就立即官复原职。与皇子有故交世好的仆人，得到榷酤官却看不起朝中官员。老军校侥幸希望获得节钺，用诡计就能得到，而得到的俸禄和恩惠，同正当途径得到的没有区别。..门多是超出定员的祗候。妃嫔进封而把异姓的人假充为自己的外甥、侄子。被给事中一一加以改动的诏敕奏进后，有的虽然已写成文书而又被慢慢核实出不确当的，妃嫔就争相解救他们。”皇上说“：事情有不能不问清楚的，你只管一件一件地说，我没有不为你做主的。”于是王信更加坚持自己的志向，毫不动摇和屈服。

　　宦官甘..已经被贬逐到偏远的地方了，接着高宗去世，甘..被任用来负责处理丧事，人们不敢说什么。甘..不久担任提举德寿宫，王信立即上奏，整个朝廷都震惊。翰林学士洪迈恰好入朝，皇上对他说：“王给事议论甘..的事非常恰当。朕特意上报给太上皇后，太上皇后认为‘：如今宫中的事与从前不同，不是我这个老年人能管好的，小黄门虽然多，但都不能管事，只有甘..可以承担这个责任，替我分忧解难。他如今已经回来，还不能有住的地方，怎敢像过去那样。’因此驳回王信的奏疏不想施行。你看见王给事，可以对他说明这个原因。”王信听说后才停止。

　　王信遇事坚定果断，论奏时不回避权贵，因此人们大多嫉恨他，王信也极力请求辞官，他为提举崇福宫。皇上下诏征求意见，王信分列条目上奏十件事，条目有：法令不要轻易改变，命令贵在一定实行，减轻地方的赋役以便使民力得到休养，整顿军政来等待时机，郡应该分出缓急，县应该分出险易，加强对铜钱的管理，增加财富的储备，安置归附的人，招集逃散的士兵。

　　王信被起用为湖州知州，他没去湖州时，就根据材料分析处理事务，速度快得就像流出的泉水。他被提升为集英殿修撰、绍兴府知府、浙东安抚使。王信上奏请求免去拖欠的官钱十四万缗、绢七万匹、绵十万五千两、米二千万斛。山阴境内有个犭英犭茶湖，湖的四周全是耕地，每年都苦于水涝灾害，王信建了闸门，疏导积水使它们流入海中，筑起十一条堤坝，把湖水淤积的地方改造成肥沃的土地。老百姓画他的像祭祠他，把湖名改成王公湖。王信修筑渔浦堤，禁止百姓不养育已出生的孩子，买学田，设立义冢，所有的政事都加以整顿和治理。王信被加官为焕章阁待制，调为鄂州知州，改到池州任职。

　　当初，王信送他父亲的灵柩从金陵回来，他穿着草鞋步行，即使在刮大风、下暴雨的时候，他也不躲避，因此得了寒湿病。他听到孝宗的遗诏后，过分悲伤，使病情又发作，这时更加严重，他上奏章请求辞官，就以通议大夫的身份退休。有颗星星在他的住处落下，光就像火炬一样，离地面数尺散去。数日后，王信去世，他临终时教导自己的儿子要忠君、孝亲、公正、廉洁。王信有《是斋集》在世间流行。
汪大猷传
　　汪大猷，字仲嘉，庆元府鄞县人。绍兴七年(1137)，他因父恩补官，任衢州江山县尉，通晓吏事。考中绍兴十五年进士，被授官为婺州金华县丞，他对争财产的人讲明长幼之礼，争财产的人心悦诚服地离去。

　　李椿年施行经界法，约束的很严，传檄文让汪大猷巡视龙游县，汪大猷请求允许那些没按规定执行的人自己说明理由，不要忙着加上罪名。改任建德县丞，升为昆山知县。汪大猷遭父丧，父丧期满除服后，他被差遣为总领淮西、江东钱粮干官，改为干办行在诸司粮料院。

　　参知政事钱端礼为淮东宣谕使，召汪大猷为干办公事，充当参议官，汪大猷升为大宗丞兼吏部郎官，又兼户部右曹。他入朝奏对时说“：皇上应从总的方面考核名称与实际是否相符，把具体职责交给臣下。用人时要因才而任，不要撇开他的长处，要根据才能授予官职，不要被资历和品级所局限。”孝宗看着左右大臣说“：汪大猷的奏疏通达、详尽、不俗且善于论议，他是个有用的人才。”授予他礼部员外郎。丞相洪适推荐他兼吏部侍郎，仍升为主管左选。

　　庄文太子刚被立时，汪大猷兼任太子左谕德、侍讲，两天讲一次《孟子》，多把各种规范戒律寓于其中。太子曾拿出龙大渊所献的为宫中宴饮助兴的乐章，让太子宫中的官僚做赋，汪大猷说：“淫荡的乐歌或文学作品，是君主亲幸的人倡导的，不是讲读官应该参与的。”他向太子说明了这一点，太子就停止了。汪大猷升为秘书少监，撰写《五朝会要》。金人来庆贺，他假借吏部尚书的身份为接伴使。不久，他兼任权刑部侍郎，又兼崇政殿说书，又兼给事中。

　　孝宗清静安宁，常询问政事，曾说：“朕常常厌恶宦官和女人的话，想和你们恳谈，想知道朝政的缺失、百姓的疾苦，如果你们听说了什么，可以畅谈。”汪大猷就陈述说耆长的雇值隶属经总制司管，根据法令让里正兼管催租，对百姓危害很大。又论说：“亭户不曾煮盐，住的地方临近盐场，他们就贷款谋利，隐寄田产，危害农民，应该让二等以上亭户充役。”又说“：赏给有功劳的皇族亲戚们土地，他们争相巧取豪夺，欺压州县，只应赏给他们钱，让他们自己去获得土地。”又说：“没收资产，只能对强盗、赃吏实行，至于因管仓库、纲运而获罪的人，只应在他从事的行业上收租来补偿，等到数量够了就放回他们，让他们重操旧业。”百官轮次奏对时，汪大猷又论述了捕酒的害处，以及不许官吏铸造铜器物。皇上嘉奖他说：“你前后所说的，都是今日可以实行的事。”

　　汪大猷任权刑部侍郎，升为侍讲，他说“：官吏大致采用新制度，废弃旧法，轻重相违背，没有可遵循的，使利用法令条文为奸作弊的吏人时常出现，请下诏编纂明确的法令。”他写出法令条文上奏给皇上，皇上十分高兴。

　　尚书周执羔、韩元吉，枢密刘珙认为强盗一般都不处死，无所惩戒，右司林栗说“：太祖时强盗赃满三贯处死，没有首犯、从犯，不追究是否杀人、伤人。景..时增为赃满五贯处死，本来已经从宽。如今设有六项法，没杀人就一律处以黥刑发配，怎么惩戒强盗，希望仍遵从旧法，赃满三贯者斩杀。”汪大猷说：“这是我的职责。”于是就一五一十地上奏说：“强盗怎能饶恕，用旧法而狠狠地惩治他们，本来可以。天圣以来，更是用常行的法律，逐渐失去禁止奸邪的本意。如今所定的六项法，对违犯的人依法处理，此外只没收财产，只有再犯才处死，可以说是宽严适中。如果都置之死地，未必能禁止他们为强盗，强盗知道自己必死，将会心甘情愿地听从主谋者的安排，希望稍微给他们开辟一条活路。”于是他就上奏说按六项法，那么应处死十七人，按现行法应处死十四人，按旧法一百七十人都应处死。皇上听从了汪大猷的建议。

　　汪大猷假借吏部尚书的身份为贺金国正旦使，走到盱眙，得到官府的告示说“：对强盗只用旧法，罢去六项法。”他回朝后自己弹劾自己，请求辞官，皇上听说这事后，又实行六项法。

　　汪大猷改任权吏部侍郎兼权尚书。晚上圣旨传到学士院，提出唐代沈既济论述选举的事，说：“今日选举有沈既济所论的弊病，是否可行，明日早晨要当面奏对。”汪大猷就上奏说“：唐时的事和今日不同，弊病虽然相似，但言论难实行。”皇上说：“你说的很明白。”郊祀时，汪大猷任卤簿使，因言论不合皇上的心思被罢官，被授予敷文阁待制、提举太平兴国宫。

　　汪大猷被重新起用任泉州知州。毗舍邪曾掳掠海滨居民，朝廷年年派兵防守，耗费不少。汪大猷盖了二百间房屋，派将领留守在那里。后来，戍兵认为真腊大商人为毗舍邪侵犯边境，汪大猷说：“毗舍邪面目黑如漆，语言不通，这怎能是毗舍邪？”把真腊人打发走。按旧例，蕃商和国人争斗，不是伤折罪，都可用牛赎罪，汪大猷说：“哪有中原大国用岛夷习俗的，如果蕃商在我国境内，就该用我国的法令。”三佛齐请朝廷铸造三万块铜瓦，朝廷下诏由泉、广二州守臣督造好交给三佛齐。汪大猷上奏说：“法令规定，铜不下海。中原正禁止毁铜，为什么被三佛齐所役使？”终于没给三佛齐铜瓦。汪大猷升为敷文阁直学士，仍为泉州知州。

　　第二年，汪大猷为提举太平兴国宫，改为隆兴府知府、江西安抚使。在大暑时讨伐永新县禾山洞寇盗，失利，汪大猷自己弹劾自己，被降为龙图阁待制，他被贬官，在南康军居住，仍提举太平兴国宫。再任龙图阁待制，提举上清太平宫。他重为敷文阁待制，升为学士。他去世后，被赠予二官。

　　汪大猷和丞相史浩是同乡，又是同年考中的进士，他不曾攀附史浩以求升官，史浩十分赞赏他。汪大猷好施舍，叙述本族和外祖父母家族编成《兴仁录》，率领乡人设立义庄二十亩，倡导互救互助，众人都非常高兴，互相鼓励。他著有《适斋存稿》、《备忘》、《训鉴》等书。
辛弃疾传
　　辛弃疾，字幼安，齐之历城人。年少时从学于蔡伯坚，与党怀英是同学，号称辛、党。谋求仕途之初，用蓍草占卜，党怀英得一坎卦，故留在金境，辛弃疾得一离卦，就下决心南归。

　　金主完颜亮死后，中原地区豪杰纷起抗金。耿京聚兵于山东，称天平节度使，节制山东、河北忠义军马，辛弃疾任掌书记，并劝耿京南向归宋。有一个叫义端的和尚，喜欢谈兵事，辛弃疾曾与他交往。在辛弃疾投奔耿京后，义端亦率千余人反金，辛弃疾说服他也投奔了耿京。一天傍晚义端偷了耿京的大印逃走，耿京大怒，要斩辛弃疾。辛弃疾说：“请容我三日期限，若不把他抓住，再杀我不迟。”辛弃疾揣测义端必把军中的虚实告诉金帅，就急忙追赶并捕获了他。义端说“：我知道你的真相，是一青兕，力能杀人，求你别杀我。”辛弃疾斩其首回营报告，耿京谅解了他并对他更信任。

　　绍兴三十二年(1162)，耿京命辛弃疾奉表归宋，高宗在建康慰劳军队，召见了辛弃疾，高兴地接受了耿京的奉表，封辛弃疾为承务郎、天平节度掌书记，并封耿京为天平节度使，召他南归。此时，张安国、邵进已杀耿京降金，辛弃疾北返到海州时，与随行者商量：“我遵主帅之命来归朝，不料事态有变，何以复命？”于是，与海州统制王世隆及忠义人马全福等约定，直奔金营，张安国正与金将酣饮，辛弃疾等就把他从众人中抓起，绑着他离去，金将没能追上。张安国被送往行在斩首于市。朝廷仍授给辛弃疾原官职，改任为江阴佥判。辛弃疾当时二十三岁。

　　乾道四年(1168)，辛弃疾任建康府通判。六年(1170)，孝宗召他在延和殿应对。此时虞允文掌权，皇上锐意恢复，辛弃疾趁机论述南北形势及三国、晋、汉时的人才，其论切中时弊，毫不迎合。做《九议》和《应问》三篇、《美芹十论》献上，对宋、金双方逆顺的道理，消长的形势，用兵的长短，地理的要害，都做了周密的分析。因和议刚定，他的建议未被采纳。他升为司农寺主簿，出京城任滁州知州。滁州遭受兵祸，井邑凋残，辛弃疾对百姓宽征薄赋，招抚流亡，训练民兵，议定屯田，并创建了奠枕楼、繁雄馆。被召为江东安抚司参议官，深得留守叶衡器重，叶衡任宰相后，力荐辛弃疾，认为他有雄才大略。皇上召见他，又升为仓部郎官、提点江西刑狱。因剿平赖文政起义之功，加官为秘阁修撰。调任京西转运判官，差遣为江陵知府兼湖北安抚使。

　　调任隆兴知府兼江西安抚使，被召入朝任大理寺少卿，又调为湖北转运副使，改为湖南转运副使，不久，任潭州知州兼湖南安抚使。辛弃疾讨平了在湖湘地区相继爆发的农民起义。他上疏说：“当今朝政清明，近年以来，李金、赖文政、陈子明、陈峒相继起事，皆能一呼百应，杀掠吏民，不顾死活，以至于要用大军来平灭。所以这样，是因州府征收财赋催办过急，吏行刻剥害民之政，而州府不敢过问；县衙巧立名目，大肆科敛，吏有残民害物之状，而县衙不敢过问。普通百姓，深受州的聚敛之害，县的科率之苦，官吏的巧取豪夺，豪强的兼并，盗贼的劫掠，不起而为盗，又能如何呢？百姓是国家的根本，而贪吏迫使他们为盗，今年剿除，明年平灭，就像木头，日刻月削，不损则折。希望陛下认真考虑导致盗贼起事的原因，讲求平盗之术，不要只靠用兵镇压。告诫州县，以仁爱百姓为本，有违法贪赃者，让各部门尽职尽责，不要只纠举小官吏应付了事，而为自己掩饰过错。”皇上下诏嘉奖他。

　　又因为湖南连接两广，与溪峒蛮獠相接，獠人的骚扰偶有发生，不只因其风俗顽悍，也是朝廷武备空虚所致。于是，辛弃疾又上疏说：“军政之弊，在于统兵将领不能长期任职，士兵被差出或私自占有用于役使，几乎没停止过。士卒则以优闲自得，躲在大营里为利，他们奔走于权势之家，苟且偷生，所以军队中教阅废弛，逃亡者不追究，冒名顶替者不查问。平时奸民们毫无忌惮，遇有战事士卒不堪一击。甚至调大军，从千里之外来讨伐，还没开仗，则军威已挫，辎重也受损失，为害不小。希望照广东摧锋、荆南神劲、福建左翼军的样子，另建一军，以湖南飞虎为军名，只隶属三牙、枢密院，专由帅臣节制调动，这样，可使夷獠知我军武威，而望风慑服。”

　　皇上下诏命辛弃疾筹建飞虎军，于是，他测量马殷的营垒故基，在此盖起砦栅，招步军二千人，马军五百人，侍从在外，战马铁甲齐备。先用五万缗钱在广西买五百匹马，诏令广西安抚司每年顺便买三十匹。当时，枢密院有人不喜欢如此，多次从中阻挠，辛弃疾却做得更尽力，终于没半途而废。建军的费用达钜万，辛弃疾善于筹划，每事都很快办妥。谏官弹劾他是在聚敛，皇上降下御前金字牌，让他立即停建。辛弃疾把金字牌藏起，责成监办官，限期一月修成飞虎营栅，违者军法处治。飞虎营栅如期落成，辛弃疾向朝廷陈述筹建经过，并绘上砦栅图，皇上才解除了误解。当时正值秋雨连绵，负责建营栅的机构说造瓦不易，辛弃疾问“：需要多少瓦？”答“：二十万。”辛弃疾说：“不要忧虑。”命厢官从官舍、祠庙取一部分，又从每户居民家取二块瓦，不到两天就齐了，僚属都很叹服。飞虎军成，雄镇一方，是长江沿岸各军之冠。

　　他被加官为右文殿修撰，差遣为隆兴知府兼江西安抚使。当时江右发生严重饥荒，命他负责赈灾等事。刚到灾区，就在交通要道张榜宣布：“不卖粮者发配，强买粮者斩首。”又命把官府中的官钱、银器全部拿出，召官吏、儒生、商贾、百姓选出有才干的人，负责借钱、物，并让他们负责买粮运粮，不取子钱，限月底运到城下卖出，于是运粮船接踵而至，粮价自然降低，百姓赖以接济。此时，信州守臣谢源明请求救济米，辛弃疾的幕僚不同意，他说：“大家都是皇帝的子民。”就把十分之三的米船发到信州。皇上嘉奖他，进秩一等，因言者反对被罢官，后来，主管冲佑观。

　　绍熙二年(1191)，被起用为福建提点刑狱。皇上召见他，升为大理少卿，加官集贤殿修撰、知福州兼福建安抚使。辛弃疾为提点刑狱时，曾主持军事，每每叹道“：福州前面是海，为盗贼藏身之所，上四郡的百姓顽犷易乱，而帅府空虚，一旦有事，怎么办？”于是他以安抚为务，积极储备，不到一年，积钱五十万缗，称“备安库”。认为闽中地少人多，年岁歉收，就到广南买粮，现在幸好连年丰收，宗室及军人来买米，于是出库粮卖给他们，等秋天价贱时，用备安钱买入二万石，这样就有备无患。又想造万套铠甲，招募强壮者补充军队，严格训练，则可不以盗贼作乱为祸患。此事未行，台臣王蔺弹劾他用钱如泥沙，杀人如草芥，早晚要在闽中称王。辛弃疾请求辞官回家。

　　庆元元年(1195)被免官，四年(1198)，重为主管冲佑观。后起用他为绍兴知府兼浙东安抚使。同年，宁宗召见他，讨论盐法，加官为宝谟阁待制、提举佑神观，定期朝见皇帝。不久，差遣为镇江知府，赐给金带。因推荐人才失误，降为朝散大夫、提举冲佑观，差遣为绍兴知府、两浙东路安抚使，他推辞不受。进为宝文阁待制，又进龙图阁、知江陵府。命他去京城奏事，任为兵部侍郎，又推辞。升为枢密都承旨，未受命而去世。皇帝赐给他对衣、金带，在龙图阁待制的职位上辞官，特赠四官。

　　辛弃疾为人豪爽，崇尚气节，能识别和提拔有才能的人，所交多是海内名士。曾为绍兴年间(1131～1162)的诏书做跋说“：假使这些诏书出现在绍兴之前，就没事奉仇敌之大耻；假使这些诏书行于隆兴之后，就会成就盖世奇功。如今这些诏书与仇敌共存，可悲啊！”人们佩服他的敏锐深切。在长沙为帅时，读书人有上告考试官滥取第十七名《春秋》答卷，辛弃疾查出是事实，取第二榜的《春秋》答卷两相更换，启开一看，名为赵鼎，辛弃疾生气地说：“佐国元勋，只忠简一人，怎么又出一赵鼎！”把考卷扔在地上。又看《礼记》答卷，辛弃疾说：“看他的议论，定是豪杰壮士，此人不可失。”打开看，是赵方。他曾说：“人生在于勤劳，当以务农为先。北方人，生活用品不需求他人，故无大富大贫之家。南方人多经商，故而不利农业，再加上兼并之患，就有贫富不均了。”故以“稼”名轩，为大理卿时，同僚吴交如死，没有棺殓，辛弃疾感叹“：身为列卿而如此贫困，真是廉洁之士啊！”他赠送财物帮助办了丧事后，又对宰执说此事，皇上下诏赐吴交如银绢。

　　辛弃疾曾和朱熹游历武夷山，做赋《九曲棹歌》，朱熹写“克己复礼”、“夙兴夜寐”，给他的两个书斋题名。朱熹死时，伪学正遭禁止，门生故旧甚至没有为他送葬的。辛弃疾写祭文去哭他说“：垂名万世是不朽的。谁说公死，你凛然犹生！”辛弃疾善长写词，他的词悲壮激烈，有《稼轩集》流传于世。绍定六年(1233)，赠为光禄大夫。咸淳间(1265～1274)，史馆校勘谢枋得访辛弃疾墓旁的僧舍，有痛苦的声音大呼于堂上，像是替辛弃疾鸣不平，从黄昏到三更呼声不断。谢枋得连夜点蜡烛写祭文，准备清早去祭奠他，祭文成而呼声止。德..初谢枋得向朝廷请求，朝廷加赠辛弃疾为少师，谥号为“忠敏”。
刘宰传
　　刘宰，字平国，金坛人。二十岁时，他进入乡学，对于去就取舍他都有自己的看法而不苟同。绍熙元年(1190)刘宰被推举参加进士考试，调任江宁尉。江宁特别盛行巫术，刘宰下令保伍之间互相纠察，那些从事巫术的人常常是改行当了农民。发生旱灾，帅守命令刘宰用钱、粮赈济受灾的地方，救活了很多人。有掌握妖术号称“真武法”、“穿云子”、“宝华主”的人，都被刘宰禁止。刘宰在他座位的右面写着：“不要轻易发布文引，不要轻易使用杖刑。”刘宰因事出城到郊外，他与手下人吃一样的饭菜、喝一样的水。他离任时，只有箱中装着的主簿赵师秀给他的酬答诗而已。刘宰被调为真州司法。皇上下诏那些指责伪学，不读周敦颐、程颐等人的书的人，才能参加考试。刘宰叹着气说“：平生所学的是什么？头可断，这种事实不能向上汇报。”他始终没上报那些不符合诏旨的人。

　　刘宰被授予泰兴县令，有个杀人的案子事实已很清楚，杀人犯说：“我在偏僻的神祠中祈祷，已经杀死一个人，忽然刀又跳了三次，就又杀死了三个人，这实际是神让我杀的。”刘宰向州府请示，毁了那个野庙，把杀人犯砍头示众。邻县有个在泰兴县租牛的人，租户和牛的主人有姻亲，乘办丧事的机会偷走借据逃跑。有一天牛的主人的儿子去征收租户的租子，租户却说牛卖给他很长时间了。牛的主人的儿子连年向官府诉讼，没有借据做凭证，官府又因为涉及到别的县就搁置起来不审理。这时主人的儿子向刘宰诉讼，刘宰说：“牛已失去了十年，哪能一下子就得到它。”刘宰就召来两个乞丐慰劳他们并讲了这件事，假托因为别的事把他俩抓到牢狱中，审讯他俩时，这两个乞丐承认自己偷牛卖，刘宰派人到卖牛的地方去验证。租户说“：我的牛是跟某人租来的。”乞丐极力辩解，租户就拿出借据给他们看，租户和他们一起来到官府，盗走借据的人知道自己无法抵赖，还回了牛和租子。一个富人家丢了金钗，只有两个女仆在，就把她们送到官府，这两个女人都认为冤枉。刘宰命令她们每人各拿一根芦草，说：“没偷金钗的人，明天早晨芦草还是原样；如果偷了金钗，芦草就比现在长二寸。”第二天早上一看，一个没变样，另一个把她拿的芦草去掉了二寸，刘宰立即审问她，她果然认罪。有个婆婆诉讼她的两个儿媳妇不赡养她，刘宰召来两个儿媳妇，把她们和婆婆安排在一个房间里，有的时候给儿媳妇饭吃但不给婆婆，慢慢地观察她们，一个儿媳妇常把自己的饭菜给婆婆吃，婆婆还呵斥她，而另一个儿媳妇恰恰相反。就这样持续一段时间，就得到了事情的真相。

　　刘宰父亲去世，他为父亲守丧期满后，来到京城，韩..胄正计划用兵，刘宰给邓友龙、薛叔似写信极力讲这是轻率地挑起战争，是国家的大害。后来的结果正如他说的一样。刘宰担任浙东仓司干官，他负责的事都得到了治理，他立即请求辞职，默默地观察形势的变化，顿时不乐意担任官职。不久他退职，监南岳庙。江、淮制置使黄度征召刘宰为自己的幕僚，刘宰推辞说：“皇上召我都不去，现在又能出来做官吗？”嘉定四年(1211)，经政事堂审查后，召用刘宰的命令将再度下达，刘宰不去。当时的宰相也多次暗示执政、从官写信挽留刘宰，刘宰都严辞拒绝了。不久品评考核功绩，刘宰表示决不再做官。

　　理宗刚即位时，任命刘宰为籍田令，刘宰一再推辞，就改为添差通判建康府，刘宰又推辞，请求退休，他就以直秘阁的身份主管仙都观。接受了改官职并授予他管理宫观的任命，他辞直秘阁的官职，朝廷不允许。端平元年(1234)，刘宰升为直宝谟阁，仍然主管仙都观，并且把磨勘的时间全都退还。不久，刘宰升为太常丞，郡守按朝廷的命令催促他动身去任职，刘宰不得已勉强上路，走到吴门，他进献章奏后直接回来。当时有名望的人，几乎都被朝廷召用，朝廷所不能招来的，只有刘宰和崔与之。皇上侧身问侍御史王遂这是怎么回事，并且让王遂去安抚他。刘宰升为将作少监，又以直敷文阁的身份为宁国府知府，他都没接受任命。刘宰进升为直显谟阁、主管玉局观，皇上仍希望刘宰能来。召他来朝廷奏事，刘宰也始终没去。不久，刘宰去世，同乡人罢市去送他下葬，人群的队伍长达五十里，人人都像哭自己的亲人那样哭他。

　　刘宰刚毅正直，明察仁厚，对自己的家乡施以恩惠，他的功绩很多。刘宰设置义仓，创立义役，三次做粥饭给挨饿的人吃，从冬天到夏天，一天有一万多人吃他给的粥饭，柴、米、衣服、药、棺椁、寿衣等物品，没有向他请求而得不到的。某人没有可耕种的土地，某人没有房子住，某人的子女长大了还没娶妻或出嫁，他都一一帮助办理，就像自己负有这些责任似的。桥有损坏的地方，路有不通的地方，即使是巨大的工程，刘宰也一定带头捐财物而使这些事情办成。刘宰身体一向单薄，见到正义的事一定去做，他的财力用完后，他就借贷钱财接着做正义的事。比如定折麦钱的数量，按要求改变县中的牛、斛，毁掉淫邪的祠庙八十四所，凡是可以汇报给上级，有利于乡民的事，没有他不做的。

　　刘宰隐居三十年，平生没什么嗜好，只是对书他没有不读的。他读书夜以继日，不知疲倦，虽然他广泛地研究、考校训注，而把自己的心得看的最珍贵。刘宰有《漫塘文集》、《语录》在世间流行。
刘火龠传
　　刘火龠，字晦伯，建阳人。他和弟弟刘韬仲从学于朱熹、吕祖谦。乾道八年(1172)他被举荐参加进士考试，调为山阴县主簿。刘火龠纠正户口册，不许吏人作恶。他被调为饶州录事，通判黄奕将诬陷刘火龠，而自己却因贪赃罪被罢官。都大坑冶耿某哀怜那些暴露在外的遗骸，决定用和尚的丧葬法，给他们水葬或火葬，刘火龠给耿某写信说：“假使死者有知，这也是惨祸呀。”他请求选择高地作为墓地埋葬死者。

　　刘火龠调任莲城县令，他罢去添给钱和纲运例钱，免除上供银钱及纲本、二税甲叶、钞盐、军期米等钱，大力兴办学校，请求推行经界法。刘火龠改为闽县知县，他用清明简要的方针处理事务，使官府中没有遗留的诉讼案，兴利去害，知无不为。他被差遣为潭州通判，还没上任，遭父丧。当时开始禁止伪学，刘火龠跟从朱熹在武夷山讲道读书，怡然自得。修建云庄山房，作为养老隐居的地方。刘火龠调为赣州坑冶司主管文字，差遣为德庆府知府，他大力办学，上奏便利百姓的五件事，又奏请罢去两县的无名租钱，招集武勇民兵。刘火龠入朝上奏说：“先前兴兵北伐，是执政者没估计好形势，给陛下带来忧患。现在虽然和议，希望陛下更加恐惧并修身反省，一定要开言路以便广纳忠言益言，一定要振兴公道以便提拔人才，一定要整顿边备以便防御敌人。”

　　刘火龠为提举广东常平。他命令守臣每年把常平米一半换成新的，春末支出，到冬天再补回，存一半准备应急。拖欠亭户钱十万，转运司五万，刘火龠用公使、公用两库的余钱补上。他上奏讲义仓、客丁钱、小官俸禄、举荐和留任守令、官商中存在的弊病。刘火龠被召入朝中奏事，他首先论说：“公道如果清明，那么人心自然归一，朝廷自然尊贵，虽然处于危险中也可安稳；公道如果废弃，那么人心自然不同，朝廷自然不重要，虽然处于安定中也容易发生危机。”皇上嘉奖了他。他升为尚左郎官，请求节省朝内外冗费来收取纸币。百官轮次奏事时，他说：“希望陛下在经筵讲读、大臣奏对时，反复提问，以便求得义理的真谛，政事的得失，那么圣人的学说就得到应用而且国家也会兴盛了。”他请求搜求人才和修明军政。刘火龠升为浙西提点刑狱，他巡察时不避寒暑，平反了很多冤案。有个杀人的罪犯藏在一个权贵家中，吏人不敢去逮捕，刘火龠却把罪犯捕获。

　　刘火龠升为国子司业，他对宰相史弥远说，请求把朱熹所著的《论语》、《中庸》、《大学》、《孟子》的注释作为劝讲的内容，以求正君定国，慰抚天下学者和士大夫的心。刘火龠上奏说：“宋朝兴起，使《六经》隐微的旨意，孔、孟的古训，在千年之后得以阐明，用它事父则孝，事君则忠，它就是世人所说的道学。庆元以来，权奸当国，怕人们议论自己，就指责道学是伪学，斥退研习道学的人，禁止有关道学的书籍，使学者们无所依从，不能区别义和利，行为也不高尚，人的各种欲望泛滥起来，廉耻之心日益丧失。回想先前禁绝道学的事，不能不承担这个罪责。希望人们做官以后，恪尽职守，树立名节，却不能做到。请罢去关于伪学的诏书，禁止邪说，端正人心，这是国家的福分。”他又请求把朱熹的《白鹿洞规》颁行于太学，把朱熹的《四书集注》印刷颁行。又说“：浙西是国家的根本之地，应该诏命长吏、监司禁止强暴，抚恤百姓，致力于储积以防备凶荒，严禁聚敛以舒缓民力。”

　　刘火龠兼国史院编修官、实录院检讨官。在盱眙军接伴金国使臣。回京后，他说“：两淮地区，是江南的屏障，在兵祸盗贼破坏之后，更应加强经画治理，一定要在招集流散百姓的同时，就考虑足食足兵的计策。臣看淮东，那里土地广阔肥沃，有陂泽水泉的便利条件，但荒芜的很多。那里的百姓剽悍勇敢，熟习边防战斗的事，但安居的少。如果真能经画郊野，招集流亡的百姓，按数量给他们授田，使他们不要担心土地被广占和抛荒，把沟渠分别储水，又可防备敌人的战马往来奔驰。替他们准备好农具，借给他们种粮，根据地形的险易，建成房屋，使他们互相保护，联结成什伍，教给他们武艺，使他们互相监督。或者一乡为一团，一里为一队，设立长官和副官。平时就耕种土地，有敌情就防守，有余力就参战。”皇上采纳了这个意见。

　　刘火龠升为国子祭酒兼侍立修注官。他议奏贡举方面的五项弊端。他兼任权兵部侍郎，改为兼权刑部侍郎，被封为建阳县开国男，赐给他封地。他为权刑部侍郎兼国子祭酒，兼太子左谕德，升为同修国史、实录院同修撰。当时朝臣争相沉默，不论国事，有议论国事稍微恳切的，众人就认为他怪异。刘火龠上奏说：“希望明确告诉大臣，要褒奖忠直以振作士气，惩戒奸邪使官僚恭谨。请选择州县的典狱官。”冬天打雷，皇上恐惧，刘火龠上奏说“：选择监司考察贪吏是当前的头等大事，访求百姓的疾苦，有陛下的恩泽没贯彻下去的，法令对百姓不利的，都照实汇报，朝廷给以变通，那么民心就会悦服而老天的惩罚也就解除了。”他又请求选择沿边众将。

　　刘火龠兼工部侍郎。他上奏说：“请让沿边百姓，各自结成什伍，在乡里训练教阅，有危险就互相救援，无事时就耕种，寓军于农，这不只是一时的便利。”他请求在沿边州郡筑城、停止派贺正使。他试刑部侍郎，仍旧兼职，赐给他对衣、金带，他推辞，皇上不允。他两次请求辞官，都没被允许。他上奏断绝给金人的岁币，在历阳建制置司以便应援两淮。夏季大旱，他应诏上疏说：“言路堵塞时就疏导使人们能言，人心郁闷时就疏导使心情舒畅，上面既然开不忌讳的大门，下面定有言无不尽的人，他们指出朝政的缺失，讲明朝廷的是非。有人认为这是沽名钓誉，但陛下对这些逆耳的话，真实的话，放弃它们也不觉得可惜，甜言蜜语，陛下接受它们也不觉察。”他请求罢去瑞庆圣节，谢绝金国使臣来朝。

　　刘火龠被进封子爵，任权工部尚书，赐给他衣带、鞍马。兼任太子右庶子，仍兼左谕德。他每次给太子讲读到经史中所陈述的声色嗜欲之戒时，就十分恳切，反复地讲解。献上读《诗》的体会，詹事戴溪读后很赞赏。刘火龠去世后，被赠为光禄大夫，他的后代被录用为官，赐谥号“文简”。他著有《奏议》、《史稿》、《经筵故事》、《东宫诗解》、《礼记解》、《讲堂故事》、《云庄外稿》。
柴中行传
　　柴中行，字与之，余干人。绍熙元年(1190)考中进士，被授予抚州军事推官。权臣韩..胄禁道学，考校文字，转运司传檄文，让柴中行自己讲伪学的错处，柴中行奋笔写道“：我从小读程颐的书才考中进士，如果认为是伪学，不愿考校。”

　　柴中行调任江州学教授，母亲去世除去丧服后，他被广西转运司召用为干官，统帅要荐举他，派自己的门客试探柴中行，柴中行严肃地说：“身为大帅，而称别人为恩主、恩相，我感到这很可耻。不要玷污我！”他负责昭州政事，免去丁钱，减少苗斛，赈济贫困。转运司委托柴中行去巡视属郡民情，他由桂林属县经柳、象、宾州进入邕管，询问百姓的疾苦，先处理各种事情而后汇报，除去盐息使远地百姓受惠。嘉定初年，柴中行被差遣为主管尚书吏部架阁文字，升为太学正，博士。百官轮次奏事，他首先论说君主的威严被侵夺那么国势就轻；其次论说士大夫寡廉耻、少骨气，应该培养天下刚毅果敢的风气；最后论说权臣当政，包庇成风，现在旧习仍在，应采用先朝严惩赃吏的法令。他认为太学是风教的先锋，童子科复试胄子舍选，有恃势营私的，柴中行向长官提出，守法无私。他升为太常主簿，转为军器监丞。

　　柴中行出朝任光州知州，他严格保伍法，精练兵卒，增辟屯田，城壕营寨、器械粮草，全都齐备，治理政务的成绩是淮右之首。又逐条规定离边境最近、离边境稍近的地方，有紧急事应上奏朝廷，大概说：“边防兵应像蛇一样，首尾相应。草寇合兵进犯，那么邻道来救援，草寇分兵袭击，那么邻郡来救援。援兵多，虽危险但不会失败。”又说：“淮、襄的土豪丁壮，过去用兵时，对那些倾财效力的人，朝廷没守信用，不给以赏赐，应该立即加以补救，也可以使他们情绪激昂，为国效死力。”

　　柴中行升为西京转运使兼提点刑狱。他认为襄阳是自古以来必争之地，守备尤其应该周密。当时任边帅的人政令烦苛，日夜同老百姓争利，柴中行规劝他们，他们不听。当时天大旱，柴中行除去全部酒税，指斥征税官，给酷吏处以黥刑，随后就下雨了。官府收取盐钞赢余过重，赋税日益增多，商人不愿意经营，官府收入日益减少，盐钞日益滞积。柴中行在交通要道出告示，表示盐税一钱不增，商人又集中在这里。柴中行改任直秘阁、襄阳知府兼京西统帅，仍任转运使。江陵戎司移驻到襄州，兵政久已松弛。柴中行向朝廷汇报，考核军队虚实，旧额有军人二万二千，现存的才半数，立即招补缺额。从此朝廷把节制的权力归到帅司。强烈弹劾李珙的不法以惩戒贪官，阐明扈再兴有功以勉励宿将，上关朝廷，下关将帅。

　　柴中行升为江东转运司判官，不久改为湖南提点刑狱。豪强家习于杀人，或者收养亡命之徒，横行江湖，柴中行把他们都绳之以法。华亭县令贪虐，执法的吏人交相推荐他，柴中行笑着说：“这是想阻止我按规定处理他呀。”最终还是处治了他。柴中行入京为吏部郎官。因为他立志要启迪君心，上奏说喜欢升官、苟同、欺罔，是士大夫风俗的三个弊病。选择曹官的法则被破坏，官吏互相攀援为奸，柴中行遇事都持平公正，不为权势所屈服，因此选官公平。

　　柴中行被提升为宗正少卿。他上疏说“：陛下刚秉政就把刚德定为治国的根本，改变风俗就用刚德除去权奸，如今可以垂衣拱手，无为而治。但是刚德实在是人主的大权，不能总拿出来而不收回，先前的教训，是可以很好地借鉴呀。”又说“：朝廷用人，表面上显示包容，而暗地里掩饰情迹，内定要任用得宠的人，而表面上故意突出他，让他有机会表现，听到和看到的虽然很好，实际没什么可以使天下人心服的。先前改变风俗，元气已被挽回了。近年想求得清静，十分厌恶人们进言，于是大臣奏事，不是观望就是迎合，不是徘徊就是退避，而当面和陛下争辩的风气不多了，这是掌权大臣的责任。”

　　柴中行兼任国史编修、实录检讨。四月，天降大雨冰雹，雷电交加，边境告急，以致失地丧师，淮甸震动。柴中行马上奏明朝内外有二条失误，朝廷有十条忧患，大概是：“今日的事，是因为君主把天下事都委托给一个宰相，这个宰相又把治理天下的策略只和几个心腹商议，而满朝官员只能相视以目，不敢进言。甚至边境地区有什么请求，很久也不报上来，如果有什么失误，谁来负责？”

　　柴中行被调为秘书监、崇政殿说书。他透彻地论述说“：往年把道学看作伪学的人，想把讲求道学的人流放到远方，堵塞言路，使忠义的人闭口不言，天下的风气怎能再被破坏成这样呢？”又说“：要想获得人心，不如除去贪吏；要想除去贪吏，不如使朝廷清明。大臣守法则小臣廉洁，身居高位的人以身作则，那么州县小吏凭什么敢胡作非为？”又论说治理内政和外患，分辨君子和小人，大概是：执政、侍从、台谏、给舍的选用，和任命三衙、京尹，都是朝廷的大事，因此选用的人一定是君主亲自提拔的，这样大权不交给臣下。现在或是私谒，或是请见，或是在几个月之前就先定下来，或者是满朝官员不认识。附会的人被任用，争相做妇人做的事，对天下国家的利害安危，不只自己不敢说，而且也不许别人说。大臣被附会的邪说所贻误，边境守臣中真正逃跑的被他们遮掩而认为是受到诬陷，真正怯懦的被他们赞扬成是勇敢，金帛堆在陛下面前，是非混淆，来欺骗国家，欺骗陛下。希望明确诏告大臣，去掉私心，开诚布公。”

　　柴中行升为秘阁修撰、赣州知州。他治盗有方，赣州地区很清静。他请求辞官回家祭祀，得到允许，因言论被罢官。理宗即位后，柴中行以右文殿修撰的身份主管南京鸿庆宫，理宗赐给他金带。柴中行去世。柴中行著有《易系集传》、《书集传》、《诗讲义》、《论语童蒙说》。
李孟传传
　　李孟传，字文授，是资政殿学士李光的四儿子。李光被贬到岭海时，李孟传才六岁，他侍奉母亲住在乡间，立志学习。贺允中、徐度都认为他是奇人，曾几乎把自己的孙女嫁给了他。龙大渊被降官担任浙东总管，知道李孟传是名门子弟，偶然相遇后一定去谈话，李孟传严辞拒绝了他。李孟传为干办江东提刑司，改到浙东常平司任职。

　　李孟传的母亲去世，他为母亲守丧期满后，调任江山县丞，他辞去这个官职，为监南岳庙、行在编估局，还没上任，又改为楚州司户参军，他自己乘车去上任。办完公事后，他就关起门来读《易》。郡守、部使者都不敢把他看待成下属的官吏，徐积的坟墓在楚州境内，被野草淹没了很久，李孟传加以修整。他修复了陈公塘，使农田得到了灌溉。他担任象山县知县，知州认为他是属县中最有政绩的知县，就把他推荐给朝廷，从官也大多数联合起来推荐他，李孟传主管官告院，他与同僚一起上封事，请求到北宫，又给宰相写信。

　　李孟传升为将作监主簿。丞相赵汝愚刚掌权，正赶上严重的饥荒，李孟传被派去巡视江、池、鄂三大军所储备的粮食，在巡视途中他被任命为太府丞。李孟传完成任务后，赵汝愚被罢去，朋党的议论兴起，而李孟传奉命巡视没有违背皇上旨意的地方，他当着皇上面说：“我曾经因为出使的事往返四千里，经过的地方老百姓都十分穷困，吃穿都很缺乏。国家的安危，是以老百姓为根本的，如今根本已空虚，形势已很明显，陛下应该时刻想着如何保住这个国家。”当时韩..胄逐走留正和赵汝愚，太府簿吴王寿和韩..胄是姻亲，就说台谏将要弹劾朱熹，李孟传气愤地说：“如果这样的话，那么士大夫将要争辩，即使遭到鼎镬这样的酷刑也不退避。”

　　李孟传兼任考功郎。他又趁机对皇上说“：国家长期培养人才，就像天地哺育植物一样，供给它们水分养料，等它们长成后就能够作为大厦的栋梁。现在士大夫都有苟且升官的心思，他们的政绩也不显著，才能还小时，而心思已经跑到担任台阁上了，国家不稍微加以扶持和整顿，将有很大的弊病。”李孟传又说：“武举和士兵比武时，专门取那些力气大的，这样在战场上难以做到一定取得胜利。唐代时取人的标准是：徒步射箭、弓弩以至骑马射箭，各以射中目标的多少为等级，应该采用这个标准实行。”韩..胄与李孟传有老交情，韩..胄曾向李孟传致意，李孟传辞谢说：“我已经六十岁了，已经决心不做官了。”韩..胄羞愧地离去。李孟传请求到地方任职，他被任命为江州知州，他在任时江州的诉讼官司没有了。韩..胄对李孟传不满意。李孟传请求辞官，他又为处州知州。

　　李孟传升为广西提点刑狱，改为江东提举常平，调到福建任职。皇上下诏让李孟传回到京城去奏对，他首先议论说，用人应该先看是否有气节然后再看是否有才能，应该招用忠直的人以便扶持公正的议论。旧友中有在政府任职的，屈己来问候他特别殷勤，李孟传知道他的用意，就辞谢说：“我长期不去朝廷，能得到一个好名声，就是幸福了。”说完这些话后李孟传立即出关。李孟传来到闽，闽地发生大饥荒，他就打开粮仓赈济饥民，劝人们互相帮助，灾民没有流落饿死的。韩..胄被杀，李孟传又升为提点刑狱，调到江东任职，他又推辞。丞相史弥远，是他的亲戚，人们认为这正是李孟传被提拔任用的时机，但李孟传交回提点刑狱的官印，穿着普通人的衣服回到家中。李孟传再次担任管理宫观的闲职，朝廷又以仓部郎召用他，他又推辞。

　　李孟传升为浙东提点刑狱，没几个月，他又请求辞官，再次上奏章，他被加官为直秘阁，调到江东任职，他没上任。而去主管明道宫。李孟传进升为直宝谟阁，他退休，去世，终年八十四岁。李孟传常告诫自己的子孙说“：立身不如与世无争，涵养自己不如自己保护自己。遵守法度则福到，追求爵禄则辱来。”他有《盘溪集》、《宏词类稿》、《左氏说》、《读史》、《杂志》、《记善》、《记异》等书在世间流行。
毕再遇传
　　毕再遇，字德卿，兖州人。他的父亲毕进，在建炎年间跟从岳飞护卫八陵，转战江、淮之间，积官至武义大夫。毕再遇因恩荫补官，隶属侍卫马司，武艺超群，能拉开二石七斗的弓，反手能拉开一石八斗的弓，徒步能射二石，骑马能射二石五斗。孝宗召见他，十分高兴，赐给他战袍、金钱。

　　开禧二年(1206)，朝廷下诏北伐，由殿帅郭倪招抚山东、京东，派毕再遇和统制陈孝庆攻取泗州。毕再遇请求选新招的敢死军为前锋，郭倪给他八十七人。招抚司限定进兵的日期，金人听说后，关闭了榷场，阻塞泗州城门防备。毕再遇说“：敌人已经知道我们进兵的日期了，兵以奇取胜，应该早一天进兵出其不意。”陈孝庆同意。毕再遇用酒食招待士卒，用忠义激励他们，进兵逼近泗州。泗州有东西两城，毕再遇下令把战旗、舟楫排列在石..下，如果想攻打西城，就亲率部下从陡山直奔东城南角，先登上城墙，杀死数百敌人，金兵大败，守城的人打开北门逃走。西城仍在坚守，毕再遇打出大将旗，大声喊道：“大宋毕将军在此，你们是中原遗民，可速来归降。”不久淮平知县献城投降，于是泗州两城都被宋军占领。郭倪来犒劳将士，拿出御宝刺史牙牌授予毕再遇，毕再遇推辞说：“国家在黄河以南有八十一州，现在夺回泗州两城就得到一个刺史的官职，以后还用什么来赏赐？况且招抚能得到朝廷几个牙牌前来？”他坚决推辞不接受，不久被任命为环卫官。

　　郭倪调李汝翼、郭倬攻取宿州，又派陈孝庆等接应他们。命令毕再遇率四百八十名骑兵为先锋攻取徐州，毕再遇到虹县，遇到郭倬、李汝翼的兵卒带伤而回，就问他们，他们就说“：宿州城下是大水，我军失利，统制田俊迈已被敌人擒获了。”毕再遇督军疾驰，驻扎在灵壁，遇到陈孝庆在凤凰山驻兵，陈孝庆将率军撤退，毕再遇说：“宿州虽然没取胜，但兵家胜负不定，怎能自己挫伤自己！我奉招抚的命令攻取徐州，借道到此，我宁死在灵壁的北门外，不死在灵壁的南门外。”恰好郭倪给陈孝庆送来书信，命令他率军回来，毕再遇说：“郭倬、李汝翼军队溃败，敌人一定会尾追而来，我应该自己抵御敌人。”金人果然派五千多骑兵分两路追来，毕再遇令敢死军二十人守灵壁北门，自己率兵冲入敌阵。金人看见他的将旗，大喊“毕将军来了”，就逃跑。毕再遇手挥双刀，渡水追击，杀死很多敌人，他的铠甲和衣服都被染红，追击敌人三十里。有个持双铁锏的金将跃马上前，毕再遇用左手刀挡住他的锏，用右手刀砍他的肋，金将落马而死。宋军从灵壁出发，毕再遇独自留下没动，他估计宋军已走出二十多里，就火烧灵壁城。众将问“：晚上不烧，现在烧，为什么？”毕再遇说“：晚上点火能照见我们的虚实，白天的烟尘可挡住敌人的视线，敌人已经失败不敢逼近我们，宋军才可以安心行军，没有担忧。你们怎么知道兵易进而难退的道理呢？”

　　毕再遇回到泗州，因军功第一，从武节郎超升为武功大夫，被任命为左骁卫将军。这时丘宗山代替邓友龙为宣抚使，传檄文让郭倪回维扬，不久丢弃泗州。命令毕再遇回盱眙，并任盱眙军知军，不久改为镇江中军统制，仍任盱眙军知军。他因为凤凰山的功劳，被授予达州刺史。这年冬，金人以步、骑兵数万，战船五百多艘渡过淮河，停泊在楚州、淮阴之间，宣抚司传檄文让毕再遇援助楚州，派段政、张贵代替他守盱眙。毕再遇离开盱眙后，段政等惊慌溃退，金人进入盱眙；毕再遇又收复盱眙，被任命为镇江副都统制。

　　金兵七万在楚州城下，有三千人在淮阴看护粮草，又有三千艘载粮船停泊在大清河。毕再遇探知后说“：敌人是我们的十倍，我们难以力胜，可用计攻破敌人。”于是派统领许俊从小路奔淮阴，晚上二更时士兵口中含枚，鸦雀无声地到达敌营，他们每人携带火种潜入，埋伏在五十多处粮车之间，听到哨声就放起火，敌人惊慌逃窜，乌古伦师勒、蒲察元奴等二十三人被活捉。

　　金人又从黄狗滩渡过淮河，涡口守将望风而逃，濠、滁二州相继失守，金人攻破安丰。毕再遇对众将说“：楚州城坚兵多，敌人粮草已空，所担心的只有淮西。六合是最重要的，敌人一定会集全力攻打它。”于是率兵赶赴六合。不久命令他节制淮东军马。金人到竹镇，距六合二十五里。毕再遇登上城墙，偃旗息鼓，在南土门设下伏兵，弓箭手排列在土城上，敌人刚接近堑壕，宋兵众箭齐发，出城迎敌，听到战鼓声，城上旗帜并举，金人慌忙逃跑，宋兵追击，大败敌人。金国万户完颜蒲辣都、千户泥..古等率十万骑兵驻屯在成家桥、马鞍山，进兵围六合城数重，想烧毁堤塘木，决开堑壕的水，毕再遇命令用强弩射退敌人。不久纥石烈都统合兵进攻更急，城中箭已用尽，毕再遇命令人打开青盖往来于城上，金人以为是宋军统帅，争相射箭，一会儿城墙上的箭像刺猬一样，宋军得到二十多万支箭。纥石烈率兵退走，不久又增兵围城，城的四面敌人营帐绵延三十里。毕再遇命令在城门口奏乐向敌人表明宋军很悠闲，又时常派奇兵袭击敌人。敌人昼夜不得休息，就退去。毕再遇估计敌人将会再来，就亲自领兵夺下城东的野新桥，出现在敌后，金人就逃走，他追敌人到滁州，赶上大雨雪，就回来了。获得敌人骡马一千五百三十一匹、鞍六百套，很多铠甲、旗帜。毕再遇被授予忠州团练使。

　　开禧三年(1207)，毕再遇被任命为镇江都统制兼权山东、京东招抚司事。他回到扬州，被授予骁卫大将军。金兵围楚州已经三个月，列营六十多里。毕再遇派将分道阻击金兵，军威大振，解去楚州之围。毕再遇兼任扬州知州、淮东安抚使。扬州有北方兵二千五百人，毕再遇请求让他们分别隶属建康、镇江军，每队不超过数人，使他们不能谋反。他又改造出轻便的铠甲，铠甲长不过膝，袖长不过肘，头盔也减轻重量，马甲换成了皮革的，车牌换成木制的并在它下面安转轴，使一个人的力量可推可举，务必使车便捷不使它沉重。敢死军，本是乌合亡命的军队，毕再遇能驾驭使用他们。陈世雄、许俊等都是毕再遇推荐的。张健雄仗自己勇武而桀骜不驯，毕再遇列出他的罪状上奏给朝廷，朝廷下令按军法杀死张健雄，众将都畏服。

　　嘉定元年(1208)，毕再遇被任命为左骁卫上将军。宋金和议成，他多次上疏请求回乡，皇上不许，任命他为保康军承宣使，又下诏奖励他，不久命令他带职奏事，提举佑神观。嘉定六年，他为提举太平兴国宫，嘉定十年，他以武信军节度使的身份辞官。去世，终年七十岁。被赠为太尉，积累赠官为太师，谥号为“忠毅”。

　　毕再遇容貌魁伟，早就以拳力闻名，那时正值罢兵，无所体现。一旦边事兴起，诸将在金兵面前望风而逃，毕再遇的威名才显现出来，并成为名将。
安丙传
　　安丙，字子文，广安人。淳熙年间考中进士，调任为大足县主簿。任满后到朝中，陈述十五条有关蜀地利弊的事，说的都很切实。遭父丧，服丧期满后，他被召用为利西安抚司干办公事，调任曲水县丞。吴挺为大帅，了解他的才能，把他请来。他改官为新繁县知县。遭母丧，服丧期满后，他为小溪县知县。安丙任隆庆府通判，嘉泰三年(1203)，府中发大水，安丙禀告知府张鼎，用常平仓的粟米赈济灾民。不久又凿石导溪，兴修水利，这里从此没有水患，他任大安军知军，天大旱，百姓无以为食，安丙用自己家的钱财到下游买回数万石米赈济百姓。朝廷知道这事后，下诏给他加官一等。

　　开禧二年(1206)，边事兴起，程松为四川宣抚使，吴曦为副使，安丙向程松陈述十件可忧的事。接着程松在汉中设宣抚司，经过三泉，晚上请安丙来议事。安丙又对程松说吴曦必定误国，程松不省悟。因为安丙曾是吴挺的门客，一向了解吴曦。不久吴曦奏请让安丙为随军转运司，住在河池。此时梁、洋二地的义士正袭取和尚原，不久被金人夺去。守将弃甲而逃。十一月十一日，金人攻打湫池堡，占领天水，由西和进入成州，宋军溃败，吴曦对此置之不理。金人大肆掳掠关外四州，如入无人之境。四州军民死伤无数。吴曦已暗中派他的门客姚淮源去交结金人，此时吴曦回到兴州，把安丙留在鱼关，不久又传令安丙回武兴。十二月二十日，金人带着他们的诏书和金印到..口，吴曦秘密接受了这些，金国使者说得到关外四州才能议和，赶快送信劝程松离去。二十七日，吴曦受金人册封称蜀王，布告四川。开禧三年正月十八日，吴曦僭号设置官署，对金国称臣，以这月为元年，改兴州为兴德府，以安丙为中大夫、丞相长史、权行都省事。

　　原先，从事郎钱巩之跟从吴曦在河池，曾梦见吴曦在神祠祈祷，用银杯代替杯王交占卜，神起立对吴曦说：“你有什么疑问？你有什么疑问？以后的政事已交给安子文了。”吴曦没省悟，神又说：“安子文有才能，足能办好此事。”钱巩之醒来，心中奇怪这事，就都对吴曦讲了。吴曦反叛的事已发生，安丙不能逃脱，他考虑徒死无益，就对吴曦明里附会暗中图谋。安丙同杨巨源、李好义等谋划杀吴曦，可参见《杨巨源传》、《李好义传》。徐景望在利州，驱逐对朝廷有功的人，擅取财赋。安丙派弟弟安焕去利州和诸将相约，一起平叛，杀了徐景望后，利州军民没有敢闹事的。于是向诸道传檄文，仍像原来一样安定。吴曦僭位共四十一天。三月三日，安丙列举吴曦谋反的罪状和矫诏平贼便宜赏功状，自己弹劾自己，等待定罪，把吴曦的头及其违反规定的仪仗等物和吴曦所接受的金人诏书、金印以及所藏的庚牌交给回朝中的人。

　　朝廷刚听说吴曦反叛，不知该怎么办。韩..胄给吴曦写信，也说“以后要给他封地”，又马上召镇江知府宇文绍节询问，宇文绍节说：“安丙不是附会叛逆的人，他一定能讨伐反叛。”于是韩..胄密下帛书说：“安丙向来被推崇为有才能，有志于成就大事，现在听说吴曦谋反，你被他胁迫，考虑到他的气焰正盛，恐怕给蜀地造成大祸，因此你权且跟从他，怎能有一天忘记君父呢？如果能图取吴曦报效国家，来表明真心，朝廷将不按资序给以奖赏，即使是二府的高官也不吝惜，你更应审时度势，抓住机会，使事情成功，来完成朝廷的重托。”帛书没到，安丙告捷的文书就传来了，朝廷上下交相庆贺。二十六日，加封安丙为端明殿学士、中大夫、兴州知州、安抚使兼四川宣抚副使，下诏对他嘉奖，恩数如同执政，就像帛书说的一样。

　　此时都统孙忠锐由凤州进攻大散关没攻克，统领强德等从出人意料的道路出兵，由松林堡攻破金寨。四月八日，攻克大散关。孙忠锐贪功吝财，赏罚不明，大失军心，并且很快返回凤州，把守关的重任交给庸将陈显。二十八日，大散关又失陷。杨巨源自己请求去收复大散关，安丙派朱邦宁去辅佐他。安丙很讨厌孙忠锐，传檄文让他到宣抚司议事，想废除他。杨巨源到凤州，杀了孙忠锐和他的儿子孙揆，安丙就以孙忠锐犯有附会吴曦僭伪，献进表的罪状报告给朝廷。这以前，因杀吴曦有功，杨巨源被补为朝奉郎，并差遣为通判。杨巨源派他的亲信部将傅桧向朝廷诉说自己的功劳，见《杨巨源传》的记载。于是安丙上书请求辞官。这时金人在边境上张贴告示，说能得到安丙头的人赏给银绢二万匹两，并授予四川宣抚的官职。

　　当时正在议和，只有安丙告诫和整顿将士，虚张声势，恐吓威胁，以攻为守，威声很显著。皇上下诏，因为蜀地已平定，派吴猎抚谕四川。当时沿边关隘都被金人毁坏，安丙给当时的宰相写信，说“：西和一面，已修仇池，积聚粮草，使军民可守。如果敌人来到，就坚壁不战，敌人想攻则不能攻，想越过去还不敢。如果西和可守，敌人自然不敢进犯成州。成州的黑谷、南谷也都屯驻重兵。天水虽然不可守，距天水十里的地方，现在建成白环堡，与西和相为掎角，又在鸡头山增设堡寨，都用民兵把守，并修黄牛堡，筑兴赵原，屯驻一千多人。凤州的秋防原尤为险绝，绍兴初年，州治在这里，宣抚使吴王介曾作为放置家产的堡寨，前面就是马岭堡，正据守凤州的后方。这些堡寨都很坚固，金人决不敢迫近。而河池、杀金平、鱼关都有大军屯集，其他小路，即使在关里的，如大安，也暗中招集民兵，给他们器械，做好阻击敌人的准备。”又说“：现在在关外广结义士，每月给他们粮食，让他们各自保护土地、房屋、坟墓，等战事平定后，就把他们编入户籍并勉励他们耕种，这样就可长久统治。以安丙所见，只做防守打算，那么精选五万人也是有余力的。”

　　李好义守卫西和，说关外四州在兵祸后，民不聊生，请求免除租赋来医治战争的创伤。安丙向朝廷请求。安丙又认为沔州都统司统帅十军权力太重，所以从吴王..到吴挺、吴曦都有尾大不掉的忧虑，于是请求分设副都统制，使他们各不相属，以前右中左后五军隶属都统司，踏白、摧锋、选锋、策锋、游奕五军隶属副都统司。皇上下诏都听从他的建议。

　　此时方信孺出使金国回来，金人讲和的意思没确定，并想得到首先提出兴兵的人，韩..胄很愤怒。皇上给安丙下手书，说：“金人定会再来，应当激励将士，努力杀敌，为国立功。”韩..胄被杀后，皇上赐给安丙金器一百二十两、细帛二十匹，进升他为资政殿学士。和议达成后，金人归还大散关、隔牙关，安丙分派僚属，测量洋、沔、兴元、大安的老百姓土地，另外定下租税额。

　　右丞相史弥远被重新起用，安丙给他写信说：“过去仁宗重新起用富郑公、文潞公，孝宗重新起用蒋丞相，他们都竭力推辞，这关系到名教，人言可畏，希望阁下赶快辞去成命，以平息议者的议论。”议者都认为安丙说的对。安丙升为大学士、四川制置大使兼兴元府知府。他探知金人迁都汴京，关辅一带的豪杰愿意归降的很多。安丙认为这正是冉闵告晋之时，就给宰臣写信，认为应该兴师问罪。朝中的官员议论时担心安丙轻举妄动，皇上就下诏让他加强守备。

　　嘉定七年(1214)春，安丙派自己的心腹安蕃、何九龄合兵夜袭秦州，失败而归。王大才抓住何九龄等七人杀了，并向朝廷诉讼安丙。三月，皇上下诏安丙任同知枢密院事兼太子宾客，亲下手书召见他。安丙走到广德军时，又进升为观文殿学士、潭州知州、湖南安抚使。他到任后，留意学校，请在太常创大成乐。但他为政崇尚严酷，转运判官章徕弹劾安丙，没有答复。御史李安行和章徕一起弹劾安丙，章徕被罢官，安丙被授予崇信军节度使、开府仪同三司、万寿观使。皇上派..门舍人闻人王与传达诏命，赏给安丙旌节、金印、衣带、鞍马。安丙三次推辞，返回蜀地。

　　董居谊统帅四川，大失士心。金人乘机攻破赤丹、黄牛堡，进入武休关，直捣梁、洋二州，到达大安，宋军所到之处往往溃败，逃散到巴山。嘉定十二年，聂子述代替董居谊。当时安丙的儿子安癸仲为果州知州，聂子述就传檄让他兼任参议官。四月，红巾军张福、莫简反叛，进入利州，聂子述逃走。总领财赋杨九鼎和红巾军相遇，跑到百姓家躲藏，红巾军追杨九鼎并杀了他。聂子述退保剑门，传檄给安癸仲让他兼任节制军马，负责讨伐红巾军。安癸仲召军中主帅张威等军来会合，红巾军从阆州奔遂宁，所到之处无不遭殃。安丙想亲自带钱十万缗和聂子述到益昌招募士卒，聂子述说：“大臣没得到皇上的圣旨，不可轻出。”安丙就到果州。

　　当时四川受到大震动，超过了吴曦之变。张方首先上奏说，功勋、威望像安丙这样的，现在仍可任用。魏了翁给宰执写信，说不起用安丙，红巾军就不能马上平定，四川就不能安宁，就是红巾军也说“：必须是安相公为宣抚，事情才能安定。”李壁、李埴当时一起镇守潼、遂，也都以国事激励安丙。五月一日，安丙到果州，当天，红巾军焚烧蓬溪县。

　　十五日，诏命起用安丙为四川宣抚使，允许他见机行事，不久下诏授予他保宁军节度使兼兴元府知府、利东安抚使。安丙上奏说：“臣不辞老而报国，但事情不避开怨言，难以成功，将来恐怕要受流言蜚语的攻击，即使臣独有一片忠心，也无法向陛下表明。从前秦派甘茂攻打宜阳，甘茂怕秦王反悔，就和他在息壤盟誓，魏派乐羊攻打中山，为表明对他的信任，魏王给乐羊一箱诽谤他的奏疏。君臣之间，似乎不必这样。但自古至今，毁谤都是从怀疑中产生的，祸患是因为忌嫉而来的；何况臣过去已经经过祸患，怎能不怕将来再遭非议。”诏旨说“：从前唐太宗因西边敌寇没平定，下诏起用李靖，李靖慷慨请行，不以年老有病为自己开脱。代宗在朔方有难，决定任用郭子仪，郭子仪听到命令后就出发了，也不因谗言的陷害而疑虑。他们都能在关键时刻为国立功，流芳史册，朕很敬慕他们。现在蜀地遭到骚扰，使人忧虑，朕又把悠闲中的你重新起用，委以方面，而你忠心报国，不辞危难，朕用人就像唐宗，你事朕不亚于李靖、郭子仪。希望你能立下卓越的功勋，以成就国事！”不久命令丁煜改任兴元府知府。

　　六月二十一日，安丙从果州出发。二十三日，到遂宁，红巾军仍在普州的茗山凭着地形险固在顽抗。安丙命令各军合围，截断他们砍柴、担水的路使他们困乏。不久张威、李贵俘获张福等十七人献上。安丙下令把王大才切成小块的肉来祭杨九鼎。七月七日，把红巾军的余党一千多人全部俘获并杀死。十七日班师，并移宣抚司治所到利州，朝廷赐给安丙保宁军节度使大印。安癸仲也加官三等，升为直华文阁，重被起用，主管宣抚司机宜文字。第二年，安丙进为少保，赐给他衣带、鞍马。

　　安丙认为关外屯田多有遗漏的利益，命令官吏检括。有个叫文垓的人正遭母丧，为方便起见，他被重新起用，为干办鱼关粮料院，让他负责，并给他宣抚副使的印信。冯安世，又在利州设置根括局。于是魏了翁给安丙写信，说：“幕府用人，应该用那些懂经术，忠厚的人，不应该用守丧的人。况且你在蜀镇守八年，有恩就有怨，怎能人人都考核，事事都理顺，自己没有退路，恐怕给子孙宾客留下无穷的烦恼。虽然今日理财难循旧法，但告发绝产、自首有未纳税的契据、揭发隐田、侦察富人过错、检举盐酒户亏额、报怨挟愤、招权纳贿的人，必将议论纷纷，而你要承担这些怨言。”安丙复信说“：关外买粮应该用钱四百万缗，而集所有的现钱只有二十五万缗，多方筹措，不是能停止而不停止。倘若都是清流，还办什么事？蜀地士大夫像你弟弟魏嘉父、李成之等人，清则清，高则高，他们肯办理钱谷这样的俗事吗？刘德修曾责怪杨嗣勋不能兴义兵诛反叛，杨嗣勋说：‘德修只不过没身临其境罢了。’我安丙对华父也这样说。”这以后，冯安世更不守法，近臣有上书诋毁安丙的，而冯安世等人也暴露了他们的罪状，安丙把冯安世押送到大安去惩治。

　　这以前，夏人来请求合兵攻打金人，安丙一边上奏，一边布置兵马，他分别派遣将士奔秦、巩、凤翔，委派丁煜来节制，驻扎在巩州。夏人以枢密使宁子宁率兵二十多万，约定由夏兵进行野战，宋军攻城。不久攻巩州没攻克，就停止了这次攻打金人。

　　安丙去世。死讯传到朝廷，皇上视他是少傅的身份退休，停止临朝处理政事两天，赠他为少师，赏给他办丧事的银绢千计，赐沔州祠的匾额为英惠庙。理宗亲写御札赐他谥号为“忠定”。安丙著有《芌然集》。
杨巨源传
　　杨巨源，字子渊，他的祖先是成都人。他父亲杨信臣，客居在益昌，于是他家住在益昌。杨巨源洒脱有大志，善于骑马射箭，涉猎诸子百家的书籍。考进士不中，考武举又不中。刘光祖见他认为他是奇才，把他推荐给总领钱粮陈晔，以重要的职位推举他为凤州堡子原仓官，杨巨源驰骋射猎，拿出自己的财产养士，沿边的忠义人，都佩服他的才能。让他分管鱼关粮料院，转为监兴州合江赡军仓。

　　吴曦反叛，杨巨源暗有讨贼的志向，交结义士三百人，给他们钱、粮。游奕军统领张林，能挽两石的弓，队将朱邦宁身高六尺，勇力超人，都被吴曦忌恨，虽然屡立战功也不加以奖赏，张林等对吴曦不满。当时张林在..口，朱邦宁在合江，杨巨源就和他们加强联系，并招集忠义人朱福、陈安、傅桧等。

　　吴曦胁迫安丙为丞相长史，安丙称自己有病，眉州士大夫程梦锡见安丙，安丙叹道：“世事如此，世间没有豪杰！”程梦锡就谈到杨巨源的计划。安丙说“：他肯来见我吗？”就嘱托程梦锡送信给杨巨源，请他到安丙的住所。杨巨源问：“先生就是逆贼的丞相长史吗？”安丙号哭说“：目前的兵将，我知道他们不能奋起平叛。一定得是你这样的豪杰，才能平灭这个叛贼，那么安丙没有忧虑了。”杨巨源问“：先生的主意已定了吗？”安丙指天发誓说：“如果能诛杀这个叛贼，即使死也是忠鬼，还有什么遗憾！”杨巨源十分高兴，说：“除了先生，别人不能主持这事，除了我杨巨源，别人不能了却这事。”

　　这时，李好义、李好问也结交李贵、杨君玉、李坤辰等数十人，李坤辰邀请杨巨源与李好义会合一处。杨巨源又十分高兴地说“：我与安长史商议在三月六日邀吴曦去拜庙，会合勇士刺杀他。”李好义说“：吴曦出行时就清理道路，他的扈从有千人，事情一定难成功。听说他在熟食日祭祀东园，谋取他应该在这时候。”杨巨源同意。李好义希望见安丙一面来确定真假。杨巨源说“：我今天先对安长史说这事，明日在伪宫，让长史问你的祖先就是。”杨巨源把这事告诉安丙，第二天，李好义在伪宫见安丙，向他施礼。安丙说：“从前我与你父亲是同僚，杨省干富有才略，早晚要委以职事。”他们杀吴曦的计划就确定了。

　　杨君玉先委托他的同乡白子申草拟诏书，文辞不符合训诫的话，杨巨源更改了它，照例盖上合江仓的红印。杨巨源、李好义担心事情泄露，就在开禧三年二月二十九日，天没亮时，李好义率他的部下冲入伪宫，杨巨源拿着诏书、骑着马，自称是朝廷使臣，进入吴曦的寝室，吴曦开门想逃，李贵抓住并杀死了他。吴曦的卫兵开始还抵抗，听说有诏书就都退去。杨巨源、李好义迎接安丙宣读诏书，用吴曦的头示众。三军推举安丙权四川宣抚使，杨巨源权参赞军事。安丙向朝廷奏功，把杨巨源排在第一，皇上下诏杨巨源补为承事郎。

　　杨巨源对安丙说：“吴曦死了，贼胆已破，关外四州是蜀的要害，应该乘势收复。”李好义也这么说。安丙担心军中没有现成的粮草，杨巨源极力讲不夺取四州，必有后患，自己请求为随军措置粮运。于是安丙分别派李好义收复西和州，张林、李简收复成州，刘昌国收复阶州，孙忠锐收复大散关。不久诏命杨巨源升为朝奉郎，差遣为通判，兼任四川宣抚使司参议官。安丙一向讨厌孙忠锐，听说孙忠锐在大散关失守，传檄召他回来，想废掉他，安丙先命令杨巨源同朱邦宁一起率两千人去策应。杨巨源到凤州，趁孙忠锐出来迎接之机，在帐幕后埋伏壮士，突然出来杀了孙忠锐和他的儿子孙揆。安丙就以孙忠锐附会吴曦，进献贺表为罪名上告给朝廷，并且自己等待处治。

　　先前，奖谕诛叛贼的诏书到达沔州，杨巨源对人说“：诏命中没一个字提及杨巨源，怀疑有掩盖我功劳的人。”不久传来授予王喜节度使的消息，杨巨源更加不平。这时赵彦呐因在夔州杀死禄禧而得到州通判的官职，杨巨源说：“杀禄禧给通判的官职，杀吴曦也给通判吗？”杨巨源用书函感谢安丙说“：鲁仲连写信劝燕将撤守，帮助齐国收复了聊城，不受齐王的封爵，我十分敬慕他的高尚行为；陶渊明不为五斗米折腰，弃去彭泽令的官印而归隐，成就他的清风亮节。”他又派人到朝廷诉说自己的功劳，又怂恿兴元都统彭辂给韩..胄写信，彭辂明里答应，暗中报告了安丙。有人说杨巨源和他的部下米福、车彦威谋划作乱，安丙命令王喜审讯他们，米福、车彦威都获罪。正将陈安又告发杨巨源集结敢死士入关，想烧沔州州治，等安丙出来就杀了他。安丙综合以前的事，就想除去杨巨源，但没什么确凿的证据。

　　恰好杨巨源在凤州给金国凤翔都统使送去檄书，其中的话像是用了间谍，并自称是宣抚副使而用参议官的印盖在上面。金国给安丙送檄书。杨巨源正和金人作战，在长桥失败，安丙就给杨巨源写信让他回来，杨巨源怀疑。梁泉主簿高岳成，是杨巨源推荐他当随军拨运的，他来见杨巨源，支持他回去，杨巨源相信了他。

　　这时彭辂已到沔州，六月二十八日，杨巨源回到幕府，安丙密令彭辂抓杨巨源。杨巨源一点都不知道，以为他是来拜见自己，谈完话，彭辂起身告辞，杨巨源送他到客舍。武士拉住他的衣服，杨巨源还呵斥他们，但已被驱逐到庭下。杨巨源大喊道“：我有什么罪？”安丙隔着屏障派人对他说“：你为什么诈称是宣抚副使？”下令把他押送到阆州监狱。杨巨源说“：我一时使用间谍，他时一定有替我讲明这事的。”安丙给他送去酒菜，杨巨源说“：我一身无愧，死也不遗憾；只是有个妹妹没出嫁，希望宣抚想着这事。”二十九日，杨巨源的船到达大安龙尾滩，将校樊世显把船叫上岸，杨巨源知道将被杀死，就指着这块地对他说：“这是一块好的葬身之地。”樊世显说“：哪有这种事？”船行了数步，樊世显对杨巨源说：“宣参口渴了很久，难道不喝杯酒？”杨巨源推辞。又说：“宣参戴着枷锁已很久了，何不稍微松一下？”杨巨源没来得及回答，他左右的人就拿利刀砍他的头，有一寸多没砍断，于是就以杨巨源是自杀的向宣抚司报告。以后数日，安丙下令埋葬他。

　　杨巨源死后，忠义之士都替他惋惜，听说的人都流泪，剑外士人张伯威做祭文悼念他，言辞十分悲切。杨巨源的属吏李壁在政府，听说后说：“唉，杨巨源他死啦！”安丙因人情汹汹，上章辞职。杨辅也认为安丙杀杨巨源一定会招致变乱，请求用刘甲代替安丙。当初，杨巨源和李好义同官军联合，安丙秘密做反正的计策，各不相知，联合杨巨源于李好义的是李坤辰，而联合李好义于安丙的是杨巨源。杨巨源给刘光祖写信，讲述了安丙酬答的话，被刻成书竞相传播，安丙已不高兴，再加上谗言不断，终于积成此祸。

　　成忠郎李珙投书朝廷，献上所做的《杨巨源传》替他诉冤，朝廷也感念他的功劳，赐庙褒奖他的忠心，赐为宝谟阁待制，给他的两个儿子官职。制置使崔与之请求官府安葬他，加赠他为宝谟阁直学士、太中大夫。嘉熙元年(1237)，理宗特别赐他谥号为“忠愍”。他的儿子杨履正最终的官职是大理卿、四川制置副使。
赵方传
　　赵方，字彦直，衡山人。他的父亲赵棠，少年时跟胡宏学习，慷慨有大志。曾在督府见到张浚，张浚很敬佩他的才能，想以右选使他做官，赵棠不被屈服。他多次上策谈论兵事，张浚认为他是奇才，让儿子张木式和赵棠交往，赵方就跟张木式学习。

　　赵方在淳熙八年(1181)被推举参加进士考试，调为蒲圻县尉，有疑问的案件多被他解决。他被授予大宁监教授，这里风俗鄙陋，赵方选出可教的学生亲自教导，人们都受到感染勉励，从此才有进士。赵方为青阳县知县，他对知州史弥远说“：催租不骚扰，是催租合乎抚恤；刑罚无差错，是刑罚符合教化。”人们把这话作为名言。

　　赵方主管江西安抚司机宜文字，京湖帅李大性征召他为随州知州。南北刚讲和，旱灾蝗灾相继发生，赵方亲自到郊外祈祷，一晚上天降大雨，蝗虫全都死了，当年粮食丰收。恰好达成和议，各地都渐渐地放松警备，赵方独自招兵选将，提拔土豪孟宗政等补给官职。赵方任提举京西常平兼转运判官、提点刑狱。当时刘光祖因年老有德为统帅，赵方对他如老师，赵方自己说：“我性情太刚烈，每次见到刘公，使人变得和缓。”他曾请刘光祖写了“勤谨和缓”四个字，悬挂在座位上作为座右铭。他以金部员外郎的身份被召用，不久加官为直秘阁，改为湖北转运判官兼鄂州知州。他升为直焕章阁兼权江陵府，在江陵府增修了三海八柜，使形势更壮观。他升为秘阁修撰、江陵知府，主管湖北安抚司事兼权荆湖置司。

　　当时金兵逼近，赵方估计他们一定南来，就日夜做准备。荆门有东西两山险要处，赵方在上面修筑堡垒，增加守兵以扼守要冲。他升为右文殿修撰。金国的樊快明谋求归宋，金的追兵到达襄阳，赵方派孟宗政、扈再兴率一百骑兵去截击，杀敌一千多人，金人逃走。赵方任权工部侍郎、宝谟阁待制、京湖制置使兼襄阳知府。他侦知金人决定进犯边境，就下达防夏的命令。金国宰相高琪和枢密乌古伦庆寿进犯陈、光化、随、枣阳、信阳、均州，赵方半夜叫起他的儿子赵范、赵葵说“：朝廷和战的主张还不确定，看目前的情况能扰乱人们的想法，我已决定了，只有率军去边境和金人决战来报效国家了。”于是就上疏主战，亲自前往襄阳。

　　金人围枣阳很紧急，赵方派孟宗政、扈再兴等救援枣阳，仍增加光化、信阳、均州的守军，以便联成声势。不久枣阳守将赵观在城外打败金人，孟宗政、扈再兴到来，和赵观夹击金人，又打败了金人，枣阳被解围。赵方告诫众将，应该把金人阻挡在边境上，不能让金人入境而后再在城下阻挡他们。当时麦子正熟，赵方派兵保护百姓收割，下令坚壁清野等待敌人。又上疏极力陈述不能和金人讲和的七条理由，和金人作战的主张就决定了。

　　金军将领完颜赛不入境，军队号称十万。赵方部署众将，进犯枣阳的金人，被孟宗政在尚家川打败；进犯随州的，被刘世兴在磨子平打败。两军相持一年多，赵方调刘世兴移兵，和许国、扈再兴救援枣阳；张兴、李雄韬救援随州。随州解围后，扈再兴等转战进入枣阳。当时是孟宗政守枣阳，他在城东设伏兵，金人遇到伏击败走。不久金人又来进攻，扈再兴又打败了他们，从此双方天天交战。金人从三面来进攻，孟宗政从东门出战，扈再兴从南门出战，刘世兴从北门出战，三路合兵打败金人。金人早晨进攻晚上退走，力不能支；宋众将里外策应，许国从南山进攻，张威从氵襄河进攻，刘世兴、李琪出城同许国会合。扈再兴出城和张威会合，他们形成犄角之势，追击金人，金人溃败。光化守将潘景伯也设伏兵在赵家桥打败金人，孟宗德又在随州的鸭儿山攻破金人，活捉完颜赛不的内弟王丑汉，金人就诛杀了赛不。赵方因功升为龙图阁待制，被封为长沙县男，赐给封地。

　　金人又大举进攻，命令讹可包围枣阳，在城外挖堑壕，围上土城。赵方估计金人会倾巢而来，如果进攻他们空虚的地方，那么自然就能解除枣阳之围。于是就命令许国往东去唐州，扈再兴往西去邓州，命令儿子赵范为监军，赵葵殿后。当时孟宗政在枣阳城中，同金人日夜鏖战，焚烧金人的攻城器具，金人不敢靠近城池。宋的西路军从光化出发，在三尖山扎营，攻破顺阳县，金人率众仰攻，大败。扈再兴和许国两路并进，掠金人占领的唐、邓二州，烧金人的城栅和粮草。枣阳城很坚固，金人在城下停留八十多天，赵方知道他们的士气已竭，就召回许国、扈再兴，并让东路军隶属扈再兴，限期合兵作战。扈再兴在氵襄河打败金人，又在城南打败他们，孟宗政从城中出兵夹击敌人，杀敌三万，金人大败，讹可单骑逃跑，缴获金人的粮草、器甲不可胜计。赵方进升为焕章阁直学士。赵方上奏请求政府给官军和民兵的粮食要平均，对自备马发放的粮食加倍。又上奏说“：让民兵夏季归农，来节省每月的费用，秋季再来驻屯守御。”皇上允许。

　　赵方料想金人在枣阳多次不得志，必将同时进攻各城，应该先发制人。他命令许国、孟宗政向唐州出兵，扈再兴向邓州发兵，告诫他们说：“不要深入，不要攻城，只要击溃他的保甲兵，烧毁他的城寨，使他的粮草空乏就行。”孟宗政攻破湖阳县，捉金人的千户赵兴儿；许国派部将耶律均和金人在比阳交战，杀死金将李提控；扈再兴攻破高头城，大败金兵，于是逼近邓州。唐州金兵来援，被扈再兴打败，投降的接踵而至。不久金兵到樊城，赵方命令扈再兴严阵以待，赵方检阅他的军队；金人三天不敢有什么举动，就逃走了。

　　金将驸马阿海进犯淮西，枢密完颜小驴驻屯在唐州为后援。赵方先进攻唐州破坏敌人的计划，并派扈再兴率枣阳兵攻敌人的西部，许国率桐柏兵攻敌人东部。扈再兴在唐州城下打败金人，杀死完颜小驴，对唐州形成了五层包围圈，差点攻下唐州。正巧蕲、黄二州相继陷没，诏命赵方派兵救援，赵方立即命令许国保卫鄂城，扈再兴救援淮西。许国回鄂州保卫长江；扈再兴率军到蕲州的灵山，趁金人回来的机会攻击他，土豪祝文蔚冲入敌阵，金人大败，许国派张宝带兵来会合，李全等也率兵赶到，金人溃败，扈再兴追击六十里，捉住金兵监军合答。赵方进升为显谟阁直学士、太中大夫、权刑部尚书。

　　不久赵方得病，进升为徽猷阁学士、京湖置制大使。回朝后，他勉强支撑病体犒劳军队，排列他们的功劳上奏给朝廷。他病重，说：“一日不死，就应该立一日纪纲。”他把扈再兴叫到卧室，勉励他忠心报国。赵方给宰相写信，论述边疆大计。不久赵方去世。当晚有颗大星在襄阳陨落。赵方以端明殿学士、正议大夫的身份辞官，他被赠官为银青光禄大夫，累赠为太师，谥号为“忠肃”。

　　赵方起身于儒生，统帅边防十年，以战为守，把官军、民兵合为一体，使经制司、总制司通为一家。治军严谨，每每命令诸将不要喝醉酒，使他们天天能作战。淮、蜀沿边屡遭金人的祸害，而京西却能独自保全。他曾向刘清之询问做宰相的道理，刘清之回答说应该留意人才。所以知名士如陈日亥、游九功等都被提拔为高官，很多名将都在他的麾下。像扈再兴、孟宗政都起身于土豪，赵方对他们推诚布公，进行提拔，使他们为国效死力，守卫一方，使朝廷无北顾之忧。因此赵方去世，人们都很惋惜。赵方有儿子赵董、赵鑊、赵范、赵葵。赵范、赵葵有传。
李宗勉传
　　李宗勉，字强父，富阳人。考中开禧元年(1205)进士。历任黄州教授、浙西茶盐司、江西转运司干官。嘉定十四年(1221)，他主管吏部架阁，不久改任太学正。第二年为博士，第三年升为国子博士。宝庆初年，添差通判嘉兴府。宝庆三年(1227)，他被召用为秘书郎。

　　绍定元年(1228)，他升为著作郎。入朝廷奏对，说边事应该时刻警惕，以消除灾祸。第二年，他兼任权兵部郎官。这时李全反叛的阴谋已暴露，人们都不敢说，李宗勉独自多次上疏论及此事。又说“：想使人们与陛下合谋，不如使下情上达。人们大多喜欢谄媚，揣测陛下喜欢的就多说，估计陛下讨厌的就少讲。上面已被堵塞，下面也欺骗，那么成败得失的关键、治乱安危的原因，将有谁能向陛下讲呢？不知道则不戒备，等事情发生了惊骇并去处理它，已经晚了。想财计丰富，不如节省国家开支。善于治国的人常使财富多于用度，不使用度多于财富。现在山东的军队，白白浪费我们的钱、粮，湖南、江右、闽中的寇盗，蹂躏我们的州县，如果再奢侈浪费，从而侵耗财用，那就会形成漏杯难盈、蠹木易坏的情形。如果有缓急，必将因为财用窘困，而失去成事的机会。想要巩固国家的根本，不如宽民力。州县之间，聚敛的人很多，残酷剥削的风气，已慢慢形成习惯。民生穷困，怨愤不能伸张，他们聚集到山林中反抗，也是势所难免。拯救那些在水深火热中的人，能不赶快确定办法吗？”不久他改兼为侍右郎官。第二年入朝奏对，说天灾的事十分恳切。

　　绍定四年，李宗勉被差遣为台州知州。第二年，他为直秘阁、婺州知州。绍定六年冬，他被召赴行在，没成行。端平元年(1234)，他升为直宝章阁，仍任原职。一个月后，他以宗正丞兼权右司的身份被召，改为尚左郎官，兼职仍旧。不久兼左司。五月，在皇上面前奏对，讲四件事“：守公道以悦众心，行实政以兴治功，谨命令以统一认识和行动，明赏罚以示勉力和惩戒。”其次讲纸币“：希望向各部门下诏，从皇上和后宫开始，下至百官和各级政府，都要核实出那些冗费，从而节省它们，一年节省十万，就可减少十万纸币，一年节省百万，就可减少百万纸币。实行的时间长了，减少的纸币就越来越多，铜钱和纸币相当，进行流通，那么操纵我们赢余和亏欠的关键就不是纸币了。”

　　李宗勉被任命为监察御史。当时正谋划出师汴京、洛阳，李宗勉说“：如今朝廷安静，和平常一样。士卒不精锐，资粮不充足，器械不锋利，城墙没修缮。此时守御还不能做好，却想进取能行吗？就算是今日得到蔡州，明日得到海州，后日得到宿州、亳州，然而得到的未必能守住。万一含怒蓄忿，仓猝间发生变故，将怎么处理？臣所讲的，怎能说是外患始终不能平息、国土始终不能收复呢？也是想量力而行、适时而动。希望诏示大臣，爱惜时间以修内政，综合众人的谋略以加强边防，节省冗费以使国家财富充裕，招募强壮勇敢的兵卒以壮大国势。仍告诫沿边将帅，不要贪图虚名而受到危害，左控右扼，毋失良机。那么以逸待劳，以主人的身份防御客人，也就可保边境无忧患。如果使国家的根本壮大巩固，兵士战马都精锐强壮，见机而动，用兵不晚。”不久进攻洛阳的军队溃败，他又说“：过去担心的是应该防守但却贸然进攻，如今担心的是想防守却不能。什么地方可控扼敌人，哪支军队可调遣，哪位将领可御敌，哪里的粮食可作为军饷，都应事先做出筹划。”李宗勉又论及皇帝直接发布命令的弊病，大致是：“王府后宫的官员，皇帝内侍的恩赏，都是制令直接发出，不经过都省，各种书札陈请，时常出于后宫，这些都是大臣应该上奏的。事先说出，见到微小的失误就劝谏，这不能说是专权。好的就施行，坏的就停止，这不能说是专权。命令出于皇上，政事归中书，这不能说是专权。如果以专权为嫌疑，不以挽救过错为急事，每件事都迎合皇上的旨意，等皇上的命令已下达，错误已显露，然后言官才议论它们，这就会连累皇上的很多德政。何况议论的也未必听，听的也未必实行呢？”

　　李宗勉升为左司谏。第二年春天，他兼任侍讲，他首先奏道：“均、房、安、蕲、光、化等处兵祸十分严重，长江沿岸可凭借而没有忧患的，只有襄州，现在襄州又有变化了。襄州失守则江陵危险，江陵危险则长江之险不能凭借。从前担心的是在秋天，现在担心的就在旦夕。江陵如果失守，那么事情紧迫形势危急，必有生死存亡的忧患，后悔怎能来得及？”李宗勉被任命为殿中侍御史。这时淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之兼鄂州知州，在鄂州建衙门。李宗勉说：“荆、襄残破，淮西正当南北之间，史嵩之应该在淮西设衙门，那就脉络相连，可以应援，远在鄂渚，那就会有鞭长莫及的忧虑。如果说防卫长江是急事，想依靠史嵩之在鄂渚经画，然而齐安正与武昌隔江相望，如果在齐安措置防扼，那就会屏障坚固而江面安全了。这就是所谓的要保江南先守江北。应该另选鄂州守将，命令史嵩之把衙门移到齐安。”

　　诏命侍从、两省、台谏逐条上奏边事，李宗勉率僚属上奏说：“蜀地四路，已失去二路，成都隔绝，不知存亡。各官署退保夔门，未必能守住。襄汉先失去九郡，现在郢又被攻破，荆门也被攻破，剩下江陵一座孤城，怎能独存？两淮地区，人民奔逃，背井离乡，十分危险了！陛下果真能马上下哀痛之诏，以身作则，大大减少各种费用，衣服、车马、宴会，都应从简，放后宫中不耕而食的宫女，罢去宫中不急需的费用，停止赏赐和修建各种亭台楼阁，拿出皇室的储蓄来感召天下。然后劝谕皇亲国戚，世代臣僚，根据自己的能力拿出自己的财产，来帮助解决国家的财政困难。分上游淮西、淮东为三帅，由江淮大帅统一指挥。或者就按现在的官职，或者选拔人才，让他们分地防守，听到命令就行动。把公私的财物分给各地，让他们招集散兵，招募强壮的流民，使他们充当游兵，来补充军队的缺额。仍选沿江各郡的将士做好防御的准备，才能支撑局面。不然金人将水陆并进，集结荆楚的力量，侵扰我方的上游，江南就危险了。有人认为金人气势强盛，应与他们讲和，想拿金帛献给他们，这是抱薪救火，让我们把国家的财富都给敌人啊。”

　　李宗勉升为工部侍郎兼给事中，仍为侍讲。他又上疏说“：陛下在朝廷上对国家的安危忧虑、操心，但入后宫后就被享乐所转移；在朝廷上还与群臣切磋，退朝后就被那些能接近皇上的邪佞小人所迷惑。没听说减放宫女，而嫔嫱比过去还多；没听说奖励功臣，而节钺先给外戚；没听说拿出皇家储备来犒赏战士，而金帛多被浪费。陛下的举动，是人心向背的依据。陛下既然不以为忧，那么谁会替陛下担忧呢？”李宗勉被提升为谏议大夫兼侍读。他首先讲边防的事应该增兵防御上游。又说“：求谏不难而接受劝谏难，接受劝谏不难而执行劝谏难。如果听一劝谏不做戒备，轻视它而不相信，最终会使正直的言论，对国家无益，对当时的危局无救，这和拒绝劝谏的人只相差一点了。”

　　李宗勉升为端明殿学士、同签书枢密院事。不久，升为签书。这时王鰗又索求岁币银绢各二十万，李宗勉说：“轻易许诺的事后患很多，应该遵守原来的条约。但同开禧年间比，物价已涨几倍了。”史嵩之设督府，力主和议，李宗勉说“：使者可疑者有三点。史嵩之的职责是督战，如收复襄、光，控制施、澧，招集各山寨，保护和巩固江防，都是他现在该做的。如果他主和，那么凡有机会可乘，他都会退缩，定会虚度岁月，坐失灭敌的良机。”

　　李宗勉升为参知政事。他被任命为左丞相兼枢密使后，遵守法度，抑制侥幸，不私亲党，召用老成的人，尤其爱听正直的话。赵汝胜曾认为李宗勉是公正清廉的宰相。李宗勉以光禄大夫、观文殿大学士的身份辞官，他去世后，被赠为少师，谥号“文清”。
刘黻传
　　刘黻，字声伯，乐清人。早有好名声，在雁荡山的僧寺中读书。三十四岁时，参加淳..十年(1250)的考试进入太学，同辈已很赞赏他。当时丁大全正为御史，劾奏丞相董槐，迫使他退职，将夺取他的相位。刘黻率同舍生拜伏在宫殿下上书，大概说朝廷任用和罢免大臣，都应符合礼。上书后，触犯了执政，刘黻被送到南安军安置，他回家与母亲解氏告别。解氏说：“做臣的应死于忠，你因直言被贬，是本分。赶快上路吧！”刘黻到南安，把濂、洛学派每个人的书都拿来，摘录他们的精切之语，编辑成一本十卷的书，叫《濂洛论语》。丁大全被贬后，刘黻回到太学。不久，侍御史陈垓诬陷程公许，右正言蔡荥诬陷黄之纯，程、黄二人都被罢出朝廷，六馆的人相见失色，不敢申辩，刘黻又率太学生上书说：

　　“刘黻等蒙受教养，把国家的休戚利害看成自己的痛痒。朝廷进用一个君子，台谏发出一个公论，我们就高兴地庆贺，喜悦充满肺腹。如果君子忧郁而不被任用，公论被阻止而不能伸张，我们就忧愤不安，吃不下饭，睡不好觉。我们听说辅佐国家靠君子，辅助君子靠公论。陛下在位将近三十年，端平年间公正的人都聚集在朝中，忠直的人层出不穷，天下人都说：‘这是小元..啊。’淳..初年，奸邪的人被斥退，善良的人掌权，天下人又都说‘：这是又一个端平啊。’无奈近年来被培养、保护的最初的志向，不能不为之转移。

　　“祖宗设置台谏，本来是用于替君子伸张而驳斥小人，提倡公论而杜绝私说。如今老练的贪官为所欲为，奸邪的人相继出现，他们靠阿谀逢迎秉承皇上的旨意，用尽阴险的手段设置陷阱，靠污浊的手段盗取官位爵位。陛下不是不知道选拔贤能的人们，他们却忍心没有君子；陛下不是不接受忠直的话，他们却敢于背叛公议。不知陛下什么地方违背了他们，他们就这样辜负陛下吗？

　　“当陛下下诏命召贤纳士的时候，而程公许以平民百姓的身份入朝为官，正人君子知道后，认为是进君子退小人的时机。而今坐席还没热乎，被弹劾的奏章已经献上，一个程公许离开，好像没有什么危害，我们恐怕没出来做官的各位贤人，看见这种情况就隐居起来，而君子的体系从此就不存在了。近年来一伙邪恶的人煽风点火，不议论朝政得失形成风气，奏事的人不过是沿袭旧话、用旧事应付而已。幸而黄之纯两次上疏，符合人心。而今软弱献媚的人得以保全，而刚直的人被罢免，一个黄之纯离去，好像没有什么危害，我们恐怕人们慑于暴政，敢怒而不敢言，而公论的体系从此不存在了。

　　“何况现在可以讲的事不少，可以指责的罪恶不是不多。奸邪的人用尽桑弘羊和孔仅的理财方法，逐渐有逼迫皇上的嫌疑，权势超过金日石单和张汤这样的功臣世族，滥任管理百姓的职务。使幼稚和愚呆的人超升到谋划国事的要职，使自己荣光却连累了地方。用钱神打通歪门邪道很灵验，名位、爵禄反而同商品类似，可以买卖。天下的人都知道这些，难道只有陛下不知道嘛？正是替陛下制定法度的人知道为自己打算，不为陛下打算。陛下明察秋毫，哪能落入这些人的蒙蔽中，怎能忍心让祖宗三百年的御史台和谏院坏在一二个小人的手中呢？赵汝腾，是陛下的刘向，却因为忠直被贬斥；牟子才、杨栋、李伯玉，是陛下的汲黯，却因为忠直被罢免。于是就使淳..时众多的君子日消月磨，到如今几乎是没有了。他们到底是安的什么心？

　　“高宗绍兴二十年(1150)的诏书，其中讲道‘：台谏是劝谏皇帝、监督百官的地方，近年来，任用的台谏官不可靠，他们和大臣结成党羽，帮助他们说话，实在不能作为耳目。’我们观察最近的事，台谏不仅和大臣结成党羽，在统治者内部互通风声和信息，皇上有什么想法也及时相告，而且还甘心作为爪牙听从他们的指使。宰相不喜欢的人，表面上好像对他态度很好，而暗地里实际在指使台谏弹劾他，使他罢官；台谏弹劾攻击的人，表面上好像没与宰相共同谋划，而暗地里实际是秉承宰相的意思而施行的。在程公许被召用时，天下人都知道是出自陛下的心意，程公许来了之后，天下人也知道他曾得罪了当时的宰相，哪料到陛下的恩惠最终是靠不住的，宰相的不满最终是不能逃脱的呢？

　　“陛下在处理繁杂事务的空闲时间，试着把程公许、黄之纯同陈垓、蔡荥等人认真思考并平心静气地评判一番，他们的言论谁的正、谁的邪，谁的忠诚，谁的奸佞，即使是中等智力以下的君主，还知道判别是非，何况凭着陛下的圣明，能不察觉这些？近日见到程公许的奏疏，他曾告诉陛下要持公正给天下人看；陈垓则用秘密的思想来蛊惑陛下。程公许曾告诉陛下私宠和贿赂日益明显，官吏违法失职没有警告，希望能堵塞权贵亲幸之门，断绝邪路；陈垓则怂恿侠客搞通贿请托的事，依仗自己知道事情的底细来强制性地取得官员的推荐，开贿赂之门以玩弄检举官员过失的奏章。至于黄之纯告诉陛下，要大力伸张对邪恶和正直的分辨，明确斥责巴结宰相的罪过，这些话慷慨激昂，出自肺腹；蔡荥身为言官，听到黄之纯的话，本该惭愧，他竟敢妄加篡改，还有点人心吗？

　　“况且陛下任用台谏，像磊卿、咨夔、应起、汉弼、凯、燧等大臣，他们光明磊落，被天下人称赞，但他们才任职不久就马上被调走，有的人刚一讲话就被贬，只有陈垓、蔡荥之流贪婪愚顽，长期玷污显要的职位，根深蒂固，不能动摇，刘向所说的‘任用贤能就像搬石头那么容易，除去奸佞就像拔掉山那么困难’这句话，现在看到了，能不害怕吗？况且现在还没立皇太子，事情很多，老百姓的财富，几乎被剥削光了，所依赖的是祈求天命，维护人心，只有君子和公论才能做到。小人以不体恤国家的心，做那些肆无忌惮的事，他们的用意不过是想使自己的爵位越来越高，权势越来越大，把富贵传给子孙罢了，哪有时间替国家谋划呢？

　　“自古天下的祸患，没有比整个朝中没有公论，整个国家没有君子更大的。我朝本来在天下没失大德，却出现了宣和、靖康之祸，这难道没有其中的原因吗？开始时是奸邪和忠正互相攻击，轮番取胜，中期则是奸邪的人结成朋党掩蔽诡诈，暗中陷害和诋毁忠良，最后则是是非颠倒，黑白混淆，不造成党祸不罢休。如果刘安世、陈馞这些贤人还平安无事，杨畏、张商英、周秩之流不长期把持言路，哪能有那么大的祸端。古语说‘前车的覆辙，是后车的借鉴’。如今朝廷善良的人所剩无几，心怀奸险的人，就用华丽的词藻装饰自己能说会道的舌头；心思不定的人，就用首鼠两端的办法保持自己的完整。国家大计，有谁肯替陛下说一句话，这就势所必然地出现整个国家没有君子，整个朝廷没有公论的局面。没有君子，没有公论，假如有危急，那一二个小人，陛下只能倚仗他们吗？

　　“陈垓的罪过，又超过蔡荥，即使对他处以两观之诛，把他流放到最偏远的地方，仍然是处治的轻，陛下留他一天，就增加一天的祸患，到那时即使用尚方剑砍他的头，又怎么挽救国家出现的危机呢？”

　　刘黻又说：“自古大奸邪，都居于闲散不重要的职位，他们侦察皇帝的意图，以便谋求被任用的机会。元..年间，章..、吕惠卿都在被贬谪的地方。自从吕大防任用杨畏担任御史，最初不过是想任用自己的亲信，巩固自己的地位，不知道小人得志后，摇唇鼓舌，当时的正人君子很快被斥逐，接着章..又被任用，就是吕大防也不能在朝廷安身。如今右丞的官职长期空缺，奸臣垂涎这个位置已有些日子了。在路上听说，现在贿赂的东西不仅仅是马鞭和靴子，贿赂的途径也是暗中与宫内的人相通，这正是陛下明察事情的关键的时机。如果公论不鲜明，正人君子被罢去，那么徘徊辗转，评量人才的重托，必然归属于章..等人。今日的天下，是祖宗艰难创业而积累起来的天下，怎能承受这些人再破坏呢？”

　　刘黻又在劝谏游玩巡幸的奏疏中说：

　　“国家政治清明，是人主由于忧愁和劳苦而忘了安逸和享乐；国家政治腐败，是人主由于安逸和享乐而忘了忧愁和劳苦。自古国家安定，周围的少数民族臣服，统治的时间久了，就渐渐产生了侈奢的心理，如汉武帝使匈奴单于震动和畏惧后，他就去游览各地，唐明皇时北方安定，他就去骊山温泉巡幸。至于隋炀帝、陈后主，在国家危亡日益迫近的时候，还是游玩无度，这不值得仿效。尧帝、舜帝、大禹、商汤、周文王、周武王谨慎戒惧，始终忧愁和劳苦，《无逸》说：游览和打猎的事不敢做，太阳西斜时也不停下工作去吃饭。何况以祈求消灾免祸为借口，去做游山玩水这类的享乐事。近年以来，认为巡幸对国家有利，认为玩乐是表示平安，这不免有轻视世间的一切事情、小看天下的心。匈奴单于不曾震动畏惧，却有汉武帝满足多种欲望的耗费；北部边境不曾无事，却有唐明皇安逸的毒害。

　　“陛下还很年轻，把计谋和法度传给后世的机会，全在陛下掌握，制定了却不实行，后世怎么看？这十几年之内，创建龙翔宫、集庆宫、西太一宫，而又以游玩巡幸给天下人看，以祈祷引导天下人，以没有根据的学说来蛊惑天下人。孔子说‘：少成若天性，习惯如自然。’积累久了，已习惯成熟了，牢不可破，谁能纠正它们？况且西太一宫工程，邪佞的人上奏说：‘太一宫分别建在两处才是福气，近年从吴地移到蜀地。’如果像祈求消灾免祸那样可信，西北地区应该平安。如今五六十州，安全的不能用十去数，失败和投降的一个接一个，福气在哪儿呢？汉武帝在长安建太一宫祭祀，到晚年因浪费财物而蒙受灾祸，才后悔听信方士的错误。虽然他后悔的不早，还是比始终不知后悔的人强。

　　“一般来说，人主不能没有过错，如果有错误的言行，宰执、侍从应该指出来，给舍、台谏应该指出来，官僚士大夫应该指出来，都是为了使君王成为有道明君。如今陛下不是不知道，不是不接受别人的话，宰执以下都希望得到恩宠而不说，那些说了但不尽力的人，都不是爱护陛下。其心难道以此为当而不必言吗？只是认为不能希望陛下成为尧帝、舜帝、大禹、商汤、周文王、周武王那样的君主，而把陛下看待成汉武帝、唐明皇那样的君主。”

　　刘黻凭着才能担任昭庆军节度掌书记，由学官试馆职。咸淳三年(1267)，他被任命为监察御史，他论奏皇帝直接颁降恩泽说：

　　“治理天下的关键，没有先于谨慎命令的事，谨慎命令的关键，没有先于制止皇上直接批文的事。命令，是帝王的关键，必须经过中书参预制定，门下审查，然后交给尚书省施行，凡是不经过这三省而施行的命令，称为‘斜封墨敕’，不值得仿效。臣见陛下自从到郊外祭祀天地，庆贺成功以来，恩惠一个接一个，诏命很多，今日一个内批，明日一个内批，朝廷的官报中登载的诏令，因为是内批而施行的占一半，我私下里替陛下可惜。

　　“《书》中记载的是向下宣告的皇帝的诏命和下面意见向皇上报告的内容，《诗》中歌咏的是向下宣告的王者的命令和下面意见向王者汇报的内容，不专门说帝王向下宣告的诏命而一定说把下面的意见向帝王报告的，是因为命令是有关朝廷的大事，不能都符合道理，于是有帝王向下宣告的诏命，也有下面向帝王陈述的意见。祖宗时，宫中处理军队和国家的事交给外面执行的称为内批，如攻取太原、拿下江南，韩琦把内批装在衣袖中进献给英宗，英宗惶恐地离开坐位，这难道不是对内批的根源很恭敬吗？臣日夜想这件事，认为官位和爵禄是陛下的官位和爵禄，三省是陛下的三省，所说的同时奉行皇帝的旨意，则是三省发出的命令，就是发出的陛下的命令，难道必须是内批之后才是恩惠吗？根据具体情况做事，以义抑制欲望，某件事应该施行，某件事应该停止，都有规定，为什么不从三省开始执行，其中有不符合公论的，允许奏明，这样就没有错误了。

　　“元..年间，三省上奏讲李用和等人改任官职的旧例，现在高氏、朱氏，都举出旧例，皇太后说：“对外戚的恩惠，正想减少，怎么又可以增加呢？”治平初年，皇上想给曹修节度使或宰相的官职，皇太后怎么也不同意；又有皇帝的诏命，下令皇后本家分别列出亲缘的远近上奏给皇上，也给予恩惠，司马光极力劝谏，认为皇太后已经减少和压抑了对亲属的恩惠，那么皇后的亲属也恐怕不应该受这样的恩惠。而现在前面的恩惠还没完，后面的恩惠已经到来。宰执怕被认为是专权而不敢上奏，给舍、台谏怕触怒皇上及亲贵而不敢讲话，像这样数年以后，将以什么立国？因此政命由中书发出则太平，不由中书发出则混乱，天下事应该与天下人共同去做，不是人主可以私自做主的。”

　　咸淳四年，刘黻改任正字，他说“：正统的学说不明确那么义理就越来越少，邪说不停止那么蛊惑人心的气焰就越来越盛。臣不是不知道忤逆陛下的话不好听，臣说的这些，确实与君德世道有重大关系，不容许我不恳切地向陛下陈述。我的奏疏进上已过了一天，没蒙受恩德交到外朝。孟轲有言‘：负有向帝王进言责任的，帝王没采纳他的话就应该离去。’臣愧为谏官，从义上讲，应当对陛下言无不尽，现在既然不能讲那些话，如果贪图和羡慕恩宠和荣华富贵，不想离去，不仅有负朝廷设置言官的本意，对孟轲的明训，实在也有愧。”

　　刘黻恰巧遭父丧免去官职，为父守丧期满后，他被任命为集英殿修撰，沿海制置、庆元府知府。刘黻创建济民庄，用来救济百姓的危难，资助贡士春官的费用，防备州学和老人紧急时的需要。他又请求建慈湖书院。咸淳八年，他被召回京城，担任刑部侍郎。咸淳九年，刘黻改任朝奉郎，试吏部尚书，兼工部尚书，兼中书舍人，兼修玉牒，兼侍读。刘黻上疏请求拨土地给王十朋的祠堂。咸淳十年，他遭母丧。第二年，宋兵在长江上惨败，丞相陈宜中重新起用正在为母亲守丧的刘黻为端明殿学士，刘黻没接受这个职位。贾似道、韩震死后，陈宜中打算保护宗室二王从温州到海上，派兵去迎接刘黻来共同执政，要退去宰相的位置，于是刘黻把祭祀祖宗的事托付给同母弟弟刘成伯，就重新去任职，他到罗浮后，因病去世。

　　当初，陈宜中在梦中有人告诉他说：“今年天灾流行，将有一半人死去，吃大黄的人能活命。”不久瘟疫流行，吃大黄的人果然不死，刘黻病后，陈宜中命令他吃大黄，最终也没救活他。刘黻的夫人林氏及全家人跳海而死。不久，宋军在海上失败，南宋灭亡。刘黻有《蒙川集》十卷在世间流行。
洪咨夔传
　　洪咨夔，字舜俞，于潜人。考中嘉定二年(1209)进士，被授予如皋主簿，不久授为饶州教授。他写成《大治赋》，得到楼钥的赏识。被授予南外宗学教授，因言论离职。遭母丧，服丧期满后，他应博学宏词科，直院庄夏推举他代替自己的官职。

　　崔与之统帅淮东，把洪咨夔召为幕僚，他对边事十分尽力。丘寿隽代替崔与之统帅淮东，金人进犯六合，扬州闭门防守，洪咨夔立即去对丘寿隽说：“金人顾忌楚州，一定不会到扬州，我们都自己先示弱，不仅会使淮东的人心动摇，而且金人将更骄横，一定来了。只应该在远处安排放哨的人，精选间谍，选拔人马，夸大外郡的声援并大开城门，像平时一样。如果金人真来进犯，我当然要亲上前线。”丘寿隽很惭愧。不久金人果然退走。金国山阳守将兼青州统帅张林请求献上二十万缗铜钱，洪咨夔认为应把张林所献的铜钱用来犒赏他的人马，像唐代魏博镇那样，使他们没有轻视中国的心。统帅就下令运来其中的一半，张林也不再来宋境。

　　崔与之统帅成都，向皇上请示，授予洪咨夔为籍田令、成都府通判。崔与之为制置使，首先把洪咨夔召到身边，洪咨夔推辞说“：如今应该开诚心、布公道，集中西南的人物来成就国事，我是一个没有声望的人而你用人先涉及门生、故吏，是向人们显示自己的私心。”他始终不接受任命，只以通判的身份往来效忠，蜀人认为他很高尚。不久洪咨夔任龙州知州。龙州年年贡奉..金，几乎都是从矿户那科敛来的，洪咨夔说：“要侍奉皇上就危害百姓吗？”拿出官府的钱买..金。江油百姓年年戍守边境，又苦于运送粮饷，洪咨夔向制、漕二司请求免去这项差事。他毁去邓艾祠，重新祭祀诸葛亮，对那里的百姓说“：不要事奉仇人而忘了父母。”

　　洪咨夔回到朝中，任秘书郎，升为金部员外郎。恰好皇上下诏征求直言，他慨然说“：我可以把想说的话都说给明主了。”他的父亲见了他的奏疏说“：我能吃茄子饭，你不要有什么忧虑。”史弥远读到“济王的死，不是陛下本意”时，非常愤怒，把他的奏疏扔到地上。洪咨夔转官为考功员外郎。百官转对，他又说李全一定是国家祸患。于是遭台谏李知孝、梁成大相继弹劾，他被降官二级。他在原来的山上读书，七年后史弥远去世，皇上亲政五天，就召用洪咨夔为礼部员外郎，他入朝拜见皇上，请求皇上修养英明的气质，并论述君子和小人的区别。皇上询问当今最紧要的政事是什么，他以“进用君子而斥退小人，开诚心而布公道”来回答。并说“这些都在陛下有坚定的信念”。皇上又问在朝外的人物都有谁可以任用，他回答说：“崔与之守卫四川归来，闲居了十年，是一位始终保全德行的老臣，若请他入朝为官，可以作为朝廷的倚靠。真德秀、魏了翁是陛下所选拔了解的，应该让他们聚集到朝中来。”

　　第二天，他和王遂一起被任命为监察御史。洪咨夔感激对他的知遇之恩，对王遂说“：皇上不亲自提拔台谏已很久了，我们应该把治国的根本先论述清楚。”于是他上疏说“：臣历考古代治乱的本原，权力归于人主，政事出于中书，天下没有不大治的。权力不归人主，那么清廉正直的人就会被铲除，三纲五常将不能确立，还有什么政事可考察？政事不出于中书，那么心腹人就会无所寄托，一定要投奔别处，还揽什么权？这是国家施政八个方面中的驾驭群臣，所以大权只属于人主，而受诏命的人一定是百官。陛下亲自处理朝政以来，把国家的大权收回并掌握在自己手中，光大朝廷、发出政令，震撼了海内外，天下才知道有陛下。元首既已英明，大臣也不允许偷惰，撤销言事者的上疏副本，罢去先行，在政事堂处理政事，天下才知道有朝廷。这些大权、大政，也稍微确立了。但中书的弊端，其中严重的有四条：一是自用，二是自专，三是自私，四是自固。希望陛下在从容讲论治道的时候，表明我说的这些，使大臣充满信心并更加努力，惩前毖后，继往开来，以便与励精图治的纲领相符合。”皇上高兴地接受了。他又首先请求罢去枢密使薛极以勉励大臣的节操，他三次上奏，终于使薛极被罢免。其他被公正的评论所摒弃的人，也相继被弹劾罢去，朝纲大振。

　　第二年，改年号为端平。洪咨夔先请求在正月初一下诏征求直言，使人人能畅所欲言，又请求下令让内职中职权大的人推荐人才，皇上都采纳了。当时任用很多儒士，以扩大对讲读、说书的选拔。洪咨夔说圣人学说的实际，所应该讲明并推行的有六点：一，亲睦自己的嫡系和庶出子孙；二，决定妻妾的名分；三，告诫和引导侍从官；四，审察正直的人和奸邪的人，决定是任用还是斥退；五，储备和培养文武人才；六，忧虑国家的根本，不要有惹事邀功的事情发生。又说常平义仓、盐课和苗税多收取的弊病。京湖献来《八陵图》，洪咨夔援引绍兴留司去八陵献奉表和东晋大都督亲自朝拜五陵的做法，请求先诏命制臣前去察看，等制臣回来，再另外议定朝拜、祭祀的形式。完颜守绪的遗骨献来，当时的宰相对此大张旗鼓地庆祝，十分奢侈，洪咨夔说“：这是朽骨，把它装起来埋葬在大理寺就行。只是应该把金国灭亡的事告诉九庙，归功于列祖列宗的恩德，何况与大敌为邻，就像抱着老虎，枕着蛟龙，时刻会有危险，事情变化莫测，却借着别人的俘获大肆奢侈，使边境守臣论功，朝臣颂德。陛下羡慕元..时在崇政殿接受俘虏、独独不借鉴崇宁时在端门受降吗？”但最终没被采纳。

　　洪咨夔被提升为殿中侍御史，恰好王定进入御史台，极力诋毁蒋重珍，洪咨夔就弹劾王定忌恨善良的人，请求罢免他。过了三天，王定被降官，而洪咨夔升为中书舍人，不久兼权吏部侍郎，与真德秀同时任知贡举，不久他兼直学士院，这时洪咨夔的口疮已重，他又上疏认为自己应该引咎悔过，并请求得到管理宫观的闲职，皇上说：“你在朝中对国家有很多裨益，为什么轻易离去？”洪咨夔上奏：“臣屡次任台谏、给舍的官职，但都不能阻止六月朝廷下诏出师收复三京，对朝廷有什么补益？臣病了很久，应该离朝，离开了还能有益于风俗。”皇上挽留他，升任他为吏部侍郎兼给事中。他上奏：“近来营私成俗，风化实际没改变，靠一公而削去万私的，只有陛下，而好乐营缮，厚待亲近的人，保护旧臣，似乎对陛下不能没有拖累。”皇上在位已超过十二年，没立皇太子，没有对此敢深说的，洪咨夔请求皇上选择宗室子孙在宫中抚养，并替济王确立后代。

　　洪咨夔升为给事中，史嵩之入朝任宰相，召他入朝，进升为刑部尚书，被授予翰林学士、知制诰。洪咨夔更极力请求罢官，他被加官为端明殿学士。洪咨夔去世，皇上御笔写道：“洪咨夔耿直忠诚，有助于新政，给他按执政的恩例，特赠他两官。”洪咨夔的遗文有《两汉诏令揽抄》、《春秋说》、外内制、奏议、诗文在世间流行。
许奕传
　　许奕，字成子，简州人。因父亲的恩荫任长江县主簿。遭母丧，服丧期满后调为涪城县尉。庆元五年(1199)，宁宗亲自提拔他为第一名进士，被授予签书剑南东川节度判官。不到一年，他不穿丧服，在心中悼念亡父，为父亲守丧，被征召为秘书省正字，升为校书郎兼吴兴郡王府教授。不久升为秘书郎、著作佐郎、著作郎，他为权考功郎官，不是答谢应酬看望病人是不出来的。

　　许奕升为起居舍人，韩..胄议定扩充疆土，许奕给他写信说：“当今的形势，就像仅有元气一样，不能抵御寒暑的侵袭。”又借百官转对的机会，论道：“现在最紧迫的是防备边境，但朝廷安然，百官像平时一样。京西、淮上的军队失败相同但处罚不同。总领，是有权力的，却受宣抚司节制，或者担任参谋。朝廷的决定，朝外的人不知道，保护皇上的军队，一半被调往外地，禁卫京城的力量很单薄。”他请求审查赃吏，永远不任用他们。对那些侥幸过关的，应该加以遏制。他所说的都是韩..胄所不喜欢的。四川的盗贼平定后，许奕以起居舍人的身份宣抚四川。许奕说“：使臣从朝中派出，一定是滞留时日才到，既然又只说是犒赏军队，却不以识别善良和邪恶为意图，没有什么能慰藉四川父老的期望。”执政认为他说的对。他又请求“：遇到朝会时，起居郎、舍人分左右站立如同常仪。前后殿坐，侍立官在御座的东南面向西而站，可以聆听圣训，传示本意。臣僚奏事，也不敢改变。”皇上下诏把他的奏疏传下讨论。

　　朝廷派许奕出使金国，许奕与骨肉亲人诀别，很快到执政那里接受指示请求出发，执政说：“金人索要的，还有很多没议定，如今将怎么办？”许奕说：“原来议论这些时，我曾说过增加岁币，归还俘虏还可以，此外还能屈从金人吗？不可行的，就应该以死相守。”不久他升为起居郎兼权给事中，因国事没什么起色他极力推辞，朝廷不允许。金人听说许奕的名字已很久了，十分恭敬地迎接他，正赶上金国皇帝避暑，离宫与京城相距二十里，这时金国皇帝特意为许奕回到京城。射箭时，许奕射中了十一个目标，于是终于达成和议。许奕回朝禀奏，皇上优待、慰劳他很久。许奕又上奏：“和议不可靠，应该修纲纪，训练将士，使屈伸进退的大权，重新归属我们。”门客中有因许奕出使金国议和的事来向他祝贺的，许奕茫然地说：“这是不得已啊，我深为天下惭愧。”

　　许奕为权礼部侍郎，他列具六件事献上。不久他兼任侍讲。恰好谏官王居安、傅伯成因上疏的事被罢官，许奕上疏为他们力争。随后又借灾异再三说“：近年以来上下以言事为忌讳，谏官无故而被罢去的屡见不鲜。以言为官名，尚且不能尽言，何况不是言官。”又论奏：“用兵以来，恩赏泛滥，侥幸的人走捷径进入仕途，应该加以清理。”夏季发生旱灾，皇上下诏征求直言，许奕说：“应该以实意施行实政，把百姓从死亡线上救活，不能就把希望寄托在祈祷和祭祀上就算了。蝗灾波及都城，然后才让礼寺请求祭祀，哪儿不是陛下的土地，看到灾害已达都城才害怕，如果灾害没到陛下的脚下，那就始终不认为发生了灾荒啦？”又说“：诛杀滥用权力的大臣，下至平民百姓，都欢声如雷。更化初期，人们寄托着厚望，时间长了，国家政治并没有好到哪去，这样诽谤和怨言就产生了。”又说“：内降不是盛世应该出现的事情，王王睿的进状不符合实际却周旋往来以求幸免，裴伸是什么人，很快成为带御器械。”当时应诏上疏的人很多，许奕说的最恳切。许奕兼侍读，每当讲读到古今治乱的时候，他定要联系实际，提出：“希望陛下考虑一下，假如遇到类似的事情，应该怎么办？”许奕一定要沉默一段时间，等皇上认真思考后，才慢慢讲明其中的道理。皇上说：“如此说来，经筵没白设呀。”

　　许奕升为吏部侍郎兼修玉牒官，兼权给事中，议论驳回了十六件事，这些事都是贵族、宠臣妨碍政体的事。封还对刘德秀父母赠官、对高文虎授予宫观之职，这深得士大夫的赞许。杨次山被加封为少保、永阳郡王，许奕上疏说“：自古以来，对外戚过分恩宠，很少不造成祸患的，天道讨厌过分的事，发生祸患是理所当然的。杨次山如果推辞，就应该同意，如果想对他表示优待恩宠，那就越级升他为少傅，在陛下就是对他施以厚恩，在杨次山也知道这符合义理，这样不就了结了嘛！”又说“：史弥远极力推辞皇上的任命，应该同意以成其美。”奏疏献上后，没有答复。许奕就呆在家中请求到地方任职，他以显谟阁待制的身份任泸州知州。史弥远问他想说什么，许奕说：“近来看时事，调理保护的事情很多，而帮助朝政的意思很少，这对朝廷不利。”

　　嘉、叙、泸州都和少数民族接壤，董蛮米在大举入境，俘虏、杀害军民，四路设安边司治理这件事。许奕获得少数民族的人后换回被他们掠走的边境居民，因此得罪了安边司。少数民族首领王粲运..木万根来做买卖，许奕担心他毁坏水陆险要的地方，驱逐了他。

　　安抚使安丙新立大功，每天都能听到对他的各种谗言，宰相钱象祖拿出诽谤安丙的文书问许奕，许奕感叹地说：“士不吝惜一死而被众口所困扰，也可悲啊。我许奕愿意用一百口人担保他。”钱象祖生气地说：“你就如此了解安子文吗？”恰好宇文绍节宣抚荆湖回朝，也说：“我愿以百口人相信许公的话。”于是对安丙的奇谈怪论马上平息，朝廷对他的任用更加专一。许奕和安丙十分相知，但有关职任的事一定要反复考察以求公正。后来士人大多背叛安丙，只有许奕用书信多次问候他。

　　许奕调为夔州知州，他上表推辞不登程，就改任为遂宁知府。他捐钱数十万缗替百姓纳税，又用盐利来养士，为桥梁修了数百丈的堤坝，百姓非常感激他，在学校中画像祭祀他。许奕升为龙图阁待制，加为宝谟阁直学士、潼川知府。连雨天使城墙毁坏，他拆去坏的地方重新修好，没烦扰百姓，也捐钱十二万缗替十县的百姓纳税，于是这里的百姓也纷纷在东山的僧寺祭祀他。

　　正巧金人背叛盟约，蜀道震动，许奕请求“赶快选派有威望的大臣去四川任宣抚，要信赏必罚，以奖励忠义，收拾人心”。又说：“招抚忠义人，把大权交给别人，军队的粮饷立刻增多，不知如何供给。况且杀敌人将领的人没听说给以奖励提拔，打败仗的将军也没见有什么处罚，这样的事情都没有决断，将来恐怕有后悔的时候。”御史弹劾他欺罔，许奕被降官一级。诏命他提举玉隆宫，几个月后，他又被特许官复原职，提举崇福宫。

　　许奕回到家中，起草遗表说：“自以为本来不衰老、没大病，只是刚染小病。在吃点药就能去病的时候，我讳疾忌医；等到用石针都不能治好的时候，医生也束手无策了。要说导致病入膏肓的原因，大抵是脉络不通的缘故。”其中都寓有讽谏的意思。许奕升为显谟阁直学士辞官，被赠为通议大夫。当初，许奕为泸州守臣，皇上问礼部尚书章颖：“许奕已经离开了吗？”起居舍人真德秀在皇上跟前侍奉，议论人才，皇上称赞许奕耿直。

　　许奕天性孝友，给死者送葬，抚恤孤苦的人，对他们恩义备至。他精通籀文隶书，著述有《毛诗说》、《论语讲义》、《尚书讲义》、《周礼讲义》、奏议、杂文在世间流行。
陈居仁传
　　陈居仁，字安行，兴化军人。他的父亲太府少卿陈膏，娶明州汪氏的女儿为妻，于是家住在明州。陈膏开始为汾州教授，辅佐守臣张克戬抵御金人。后来任惠州知州，单人匹马到曾衮的营垒中，用比喻讲明道理使他归降。鄞县的和尚王法恩谋反的事被发觉，有人请求屠城，陈膏当时正任御史，极力论述多杀人不是盛世的事，被胁从的人都加以宽待。

　　陈居仁十四岁丧父，因恩荫被授予铅山县尉。绍兴二十一年(1151)他被推举参加进士考试。秦桧与陈膏有故交，有人劝陈居仁去拜见秦桧就能获得美官，陈居仁说：“这是命中注定的事。”始终没走秦桧的门路。他转任永丰县令，入京任监行在点检赡军激赏酒库所籴场，皇上下诏修《高宗圣政》，选择僚属，他和范成大都充作检讨官。

　　淮甸交战，魏杞以宗正少卿的身份出使金国，征召陈居仁为幕僚。当时和战不定，金兵驻在淮北，人心恐惧，突然金国骑兵到来，拉开弓箭站在道两旁，陈居仁上马，还从容举杯交给魏杞说：“天气寒冷，先喝了这杯酒。”观看的人很佩服他，于是他让金人开道入境，终于达成和议，减少岁币回到京城。因出使金国受赏，陈居仁转为承议郎，被授予诸王宫大小学教授。魏杞掌握大权，陈居仁安于依次补任为官，不曾谋求进升。虞允文想召他为自己的幕僚，他不去。虞允文想同他谈论兵事，他推辞说不行，回来后他给虞允文写信说“：有能力才能成就大事，如果只说大话，最终将一事无成，幸而成功很快也要失败。”虞允文为此不高兴。

　　陈居仁转为军器监主簿、宗正修玉牒。百官转对时，他说：“立国必须定下规制，陛下不是没有立国的资质，只是规制没定下。”孝宗开始很不高兴，说：“朕什么时候没定下规制。”陈居仁奏道“：陛下锐意恢复失地，接着和金国讲和，和、战、守三方面至今不定，哪个是规制呢？”虞允文说“：这正是他先前有关能力的论述，我今天更知道这些话的恰当了。”

　　陈居仁升为将作监丞，转为国子丞。乾道九年(1173)升为秘书丞。入朝奏对，谈论文武并用长久的方法：“陛下奖励进用武臣，非常符合持平救偏的道理，但未必得到有智谋勇略的人，或者多是些邪佞轻浮的人，将又有偏重的祸患。”皇上高兴地采纳。陈居仁为权礼部郎官。他曾说台阁应该多用通晓典故的人，皇上问谁能胜任，他回答说李焘、莫济可以。刚过了几天，李焘就被征召。

　　陈居仁极力请求到地方任职，于是他被任命为徽州知州。皇上命令他入朝向皇上辞别，对他进行慰勉、告诫。他到徽州后，宣布说天子节约经费对百姓施以仁爱，不能推广恩德，官吏就有罪。于是招集三衙军，在庭中树起二个标志，有纳税符合标准却遭到抑退的人，拿着自己交纳的东西站在标志下，亲自观看，人不滞留，官吏不能处理，纳税的人常常是带着多余的税物而回。邻州有诉讼，多到台省请求让陈居仁决断。陈居仁任官期满后，当地人挽留他，他走小路才得以离开。

　　陈居仁入朝奏对，皇上用新安的政绩奖励他。他请求把隆兴以来发布的宽恤诏令编辑分类，其中说道：“法令时间长了就容易忽视，事情时间长了就容易懈怠，只有严加戒饬，使人们在思想上有所警惕，那就会千万年如一日。”皇上说：“很有道理。”他又说：“朝廷对归正的人和忠顺的人，过于优待，而对战士反而不重视。战士们出生入死建立功勋，如今老了，添差已被罢去，廪食也只给一半，甚至在市上乞讨，军士解体。请朝廷对他们加以优抚，来表明国家始终感念他们的功劳，使后来的战士坚定报国之心。”皇上看后很高兴。恰好皇上在白石阅兵，就命令给战士再添差两任，衣粮全给，三军因此而欢欣鼓舞。

　　陈居仁留任户部右曹郎官，诏命没下达，朝廷正为《会要》编成而论功行赏，皇上说“：陈居仁的政绩是天下第一，可因此一起奖励他。”他特被转为朝议大夫兼权度支，又兼权礼部。恰好枢密院缺额，正在选拔人员，皇上说“：哪有陈居仁这样的人才可以久任郎官呢？”就授予他枢密院检详文字，不久为右司，升为左司，又升为检正中书门下省诸房公事，历兼左藏诸库。陈居仁亲阅案卷，曾说：“有罪的被免罪那么有冤屈的人上哪里去申告，被诬陷冤枉的七个人都应该叙复。”执政不同意，陈居仁退去，写明他们的冤情呈上。皇上说“：陈居仁办事精密确当，还有什么可怀疑的。”因天旱下诏征求直言，陈居仁请求命令公卿务必实行宽大的政策，御史京镗透彻地论述施政太严的弊病，这种风气没有改变。

　　陈居仁以吏部尚书的身份出使金国，回来后，升为起居郎，不久兼任详定一司敕令兼权中书舍人，对朝廷的泛恩滥赏，他都给以封驳，无所回避。他还说“：恩惠不波及一般百姓，名义上放宽对拖欠税赋的征收，实际是对刁顽的人施恩；名义上赦免有罪的人，实际是对奸邪的人施恩。希望把五等户的身丁钱全部免去，四等户的免去一半。”皇上采纳了他的建议。安定王子肜请求加封他的妾为夫人，陈居仁驳还他的奏疏，皇上很高兴，认为对风教有补益。陈居仁又论奏“：驾驭人的方法，贵在掌握要领，现在陛下亲自处理小事而忽视远大的谋略，重视小节而忘了大体，希望陛下举纲要以御使臣下，减少思虑以颐养精神。”第二天早晨，命令他澄清中书的事务。他为权直学士院。皇上说“：内外制从前委托数人，现在陈居仁一人承担，不见他有什么为难。”陈居仁请求下诏让大臣深入广泛地讨论有关“停止浪费，裁减冗兵，统计应当节省的费用数，确定免掉的租税项目。”这些都是官民的要求。

　　陈居仁以集英殿修撰的身份任鄂州知州，他筑长堤防御江水泛滥，翻新安乐寮使贫病的百姓住在那里，拨出闲田归他们使用。陈居仁升为焕章阁待制，转任建宁知府。当年发生饥荒，他拿出储备的米来平衡粮价，对数以巨万计的拖欠税赋加以宽限，代交零散的茧税。有因告发买粮而杀人的，正赶上赦免罪犯，陈居仁说：“这是乱民，放了他将会再出来为恶。”就杀了罪犯。观察推官柳某去世，贫困的无法归葬，他的二个儿子在路上乞讨，陈居仁听说后很怜悯他们，给他们衣服、粮食，买田来养活他们，选老师教育他们。镇江发生大旱灾，又把陈居仁调到镇江为守臣。陈居仁请求用十四万缗钱供给士兵粮食，没有答复；他又写信以义打动丞相，然后才得到允许。调发缗钱时陈居仁秘密前去观看。他暗中派人向荆楚地区的商人买粮，商人问：“是陈待制派来的吗？”就争相卖粮。陈居仁赈灾有方，使数以万计的人活了下来。他又发动饥民治理古时的海鲜界港，在丹徒修石石达，按时节储水放水，使漕运畅通。他惩治江阴的奸僧。

　　陈居仁被加封为宝文阁待制、福州知州。他到福州，有饥民聚在一起反抗，他分派迓兵阻击，首谋无计可施，自杀。陈居仁治理宗室的暴横，申明毒害的旧禁令。有诏命求间者，陈居仁又升为华文阁直学士，提举太平兴国宫，他去世后，被赠为金紫光禄大夫。

　　陈居仁风度稳健宏远，对人对己，一律待以诚信。遇事坚强果断有操守，所到之处号称是奉职守法的官吏，人们都建祠祭祀他。有奏议、制稿、诗文在世间流行。他的儿子叫陈卓。
杜范传
　　杜范，字成之，黄岩人。小时候跟随从祖杜烨、杜知仁游历，他的从祖是朱熹的学生，到杜范时学问更加显著。嘉定元年(1208)杜范被推举参加进士考试，调为金坛县尉，又调为婺州司法。绍定三年(1230)，杜范担任主管户部架阁文字。绍定六年，杜范升任大理司直。

　　端平元年(1234)，杜范改任军器监丞。第二年，他入朝奏对，他对皇上说：“陛下亲自处理政事，到现在已经两年了。如今不仅没看到革新政治的效果，有时候却有越来越不如以前的担忧。导致弊病一定是有根源的，挽救弊病也一定有根源，积累了三四十年的陋习，逐渐地渗透熏染，日益深入并且腐蚀人心，有不能挽救的弊病，它们的根源不过是一个私字而已。陛下本来就应该警惕弊病的根源，使私意去除干净。所以身在皇位而或许还心怀私人间的怨恨，天命有德而或许还会因私情滥赏，出兵征讨有罪的人而或许还会被私情牵制，左右亲近臣僚的言论有的是来源于道听途说，土木无益之功有的是为了个人的耗费，尊崇礼貌用来尊敬贤能的人并且任用他们，陛下还没完全做到，和颜悦色地接受劝谏并实行，这在陛下是困难的，这些是陛下没有去除的私心。大臣们不能同心协力，互相之间不信任，在文告的下面标明是皇帝的敕令，事先不告诉具体情况，在一起决定事情，不能互相议论是否行得通，虽然大臣们在一起讨论了但施行的时候还取决于私人的见解，众贤人在朝廷上但却在私人的府第秘密地商议和决定各种事情，这是大臣没有去除的私心。如果允许君主和宰相有私心，那么颁布教化百姓的条例只能是一纸虚文。近来朝廷召用有名的儒者，阐明关于穷究事物的本原而获得知识、诚心正意的学说，有喜欢议论的人，就因此诋毁和讥笑他们，陛下被这种人的言论所迷惑，就产生了讨厌儒学的想法。这正是贤能的人和奸邪的人被进用和斥退的关键，它关系到天下的安危，希望陛下认清真伪，并付诸实行。”

　　杜范改为秘书郎，不久他被任命为监察御史。他上奏说“：先前权臣所用的台谏官，一定都是自己的亲信，他们互相约定好了以后，再发出命令。台谏官所弹劾攻击的人和事，都秉承权臣的微言示意，所以国家的法度被废去，风俗遭到破坏。陛下亲自处理政事后，首先用洪咨夔、王遂，彻底地矫正原有的弊病，斥退奸邪的人。然而在朝廷上，受到的牵制还很多。台谏官弹劾到皇上宠信的人以后，就想方设法地加以保护，并且先同意被弹劾的人的管理宫观的请求；事情有所牵扯，就从中进行调解，到最后就是收回论罪的奏章。也有弹劾有罪的人的墨迹还没干而朝廷已发布了对他的新任命，被裁退不久又很快得到好官职的。从此台谏的风采，从前振奋的却日益消溶；朝廷的法度，从前逐渐完善的却日益被破坏。”理宗十分肯定了这些话。

　　杜范又上奏说九江守臣何炳年纪大了不能抵御风寒的事，希望罢去他，但没有实行。杜范又上奏说“：一个守臣没罢去，这是小事，台谏官的话不实行，这是大事。阻遏台谏的话还可以，甚至把陛下的旨意藏起来不实行，这难道是励精新政时所应该有的吗？”丞相郑清之见到这个奏章后大怒，五次上疏请求免去杜范的官职，他的奏疏中有“危机将要发生，朋党祸起”的话；并且认为杜范秉承某人的微言示意，来装饰自己对大臣的排挤和陷害。杜范就自己弹劾自己，他说“：宰相和台谏，官位有尊卑的区别但做的事都是为一个目的，只应该同心为国，怎能容许以私害公。执行的是宰相，议论的是台谏。执行的人怎么能完全符合事情的需要，议论的人或许免不了被攻击诋毁，在清明的国家，这也是常有的事。古代大臣想维护国家的法度，所以一定要推崇褒奖台谏，听说有因台谏而被处治的大臣，没听说大臣有忌讳台谏的话而发怒的。从前掌权的人所用的台谏，一定是他们的亲信；陛下改革政治，台谏官都是陛下亲自选拔的。如果陛下不想让我议论掌权大臣的亲戚故旧，那就钳住我的嘴，夺去我的命，那么这与从前大臣任用亲信为台谏官还有什么区别？不知所说的‘秉承某人微言示意’这个某人是谁？‘装饰对大臣的排挤和陷害’又有什么事来证明？请陛下检验我前面的奏疏，罢免我，以满足我退官安居在乡间的心愿。”

　　当时郑清之荒谬地索取战功，在河、洛用兵，兵民死了十多万，物资、粮食、武器、铠甲都被敌人缴获，边境骚动，朝内外都十分困乏。杜范率全体谏官论奏这些事，并说制置使诈谋欺骗皇上。凡是监司、郡守中贪暴害民的，都按等论罪。郑清之更加忌恨杜范，改他为太常少卿。百官轮次奏对时，杜范说：“现在的弊病，没有比贿赂交结成风更大的。名誉已经显赫的人收买身边的人的赞誉以便巩固自己受宠的地位，没有当官的人只是为了升官才逐渐贿赂交结。边疆的帅臣，不用黄金去收买敌人为我所用，而用来探听皇上的意思；不优待和重赏士卒，而用来交结权贵。以致赏罚颠倒，严令被轻慢，因罪被贬的人抗拒命令而不执行，弃城逃走的人用巧妙的办法来求得免罪，统帅官兵的人招致祸乱并且大肆抢掠，掌握大权的人恃势而骄。下面的禁军，骄悍难节制，监军结成团伙互相剽劫。希望陛下不要因为小恩而废大原则，不要因为私情而阻挠公法，严格管理后宫，不让半句话进入宫门；约束宦官，不让那些用谗言诬陷忠良的人得逞。”杜范自从担任台谏官以来，多次请求去管理宫观，这时又五次上疏请求回乡务农，皇上都不允许。

　　杜范升为秘书监兼崇政殿说书。大元兵准备占领江陵，杜范请求在蕲、黄二州驻兵以防止元军窥伺长江，并且命令沿江的帅臣兼任江、淮制置大使使他们的权力加强，命令淮西帅马上调兵拨粮去援救江陵。杜范被任命为殿中侍御史，他推辞但没获准，就趁着给皇帝讲读经书时，上奏说：“臣曾经充当过陛下的耳目，往往触犯宰相，以致麻烦陛下从中委婉地调解保护，现在又让我担任从前受攻击的官职，难道因为臣说的阻止私心的话还有可取的吗？因为我性格谦恭懦弱，容易调理保护，就暂时用来充数吗？从前人主对于敢于直言的大臣，不是高兴地听他们的话，就是勉励他们，否则就疏远他们，没听说有不采纳他的意见而又用他的。陛下自从端平元年亲自处理朝政以来，召用正直的人来振兴御史台，不久就出现了曲折辗转地进行调理的弊病，御史所弹劾攻击的，或者是受到牵制而没执行，受到贬斥的，又找机会升官进职。臣在担任台谏官的初期，本来就已经极力说了这些，不仅没有改变它们，反而这种弊病越来越严重。甚至节帖的文理不全，改写但没有御史台的大印，中书不敢把这些奏明，看见的人对它们产生怀疑。没想到在圣明时候，这种弊病达到了如此程度。陛下认为他的话不能采用，又从而越级提升他，那么台谏这个官职，就专门成了升官的捷径。陛下只知道尊崇和褒奖台谏是盛德，而不知道阻止和压抑正直的言论是弊政，那么陛下就是外有喜欢劝谏的名声，内有拒绝劝谏的事实，天下怎么能有虚可以遮盖实的呢？”杜范开始把不能说出自己想说的话就离开朝廷看作遗憾的事，这时他就极力讲台谏失职的弊病。

　　当时襄、蜀都遭到破坏，江陵孤单危险，两浙受到震动，人们恐惧，杜范又说：“郑清之蛮横地挑起边境战争，几乎危及国家，他的儿子招引权贵，收取贿赂，贪得无厌，盗窃国家的钱帛用来换外国货，并且有事实。”杜范还说“：签书枢密院事李鸣复和史寅午、彭大雅用贿赂与郑清之的儿子交结，想尽办法为他开脱。李鸣复既不体恤父母生活的国家，又怎么能想着陛下的社稷。”皇上因为郑清之是自己王府中的老臣，李鸣复没什么大罪，没有马上处治他们，杜范也不接受殿中侍御史这个官职。皇上催促他上任，杜范上奏说：“李鸣复不离开那我就离开，怎么敢进入经筵？”杜范将要再次论奏李鸣复时，李鸣复针对杜范的奏疏为自己辩解，他说：“台谏官论奏我，不知道所指的是哪些事，难道是因为我曾经主张和议了吗？幸好我没被斥退，那么使国家安定，对社稷有利，死生都是靠和议决定；否则人们就会无家可归，只有在五湖中坐着小船游荡了。”杜范又极力论奏李鸣复寡廉鲜耻，不久御史台的全体官员都弹劾李鸣复，太学生们也上书攻击他。李鸣复刚出关，皇上又派使臣召回他，杜范又与全体台谏官上奏“：李鸣复担任宰执，他所交结的只有史寅午、彭大雅，他们这些人在一起搞阴谋，不过是贿赂受到宠幸的人，欺骗皇上，以便暗中谋求宰相的职位。臣最近看到李鸣复为自己辩解的奏章，见到他使边疆的大臣互相争斗而引起矛盾，荒谬地讲和战来肆无忌惮地胁迫别人服从自己，并且因为蜀地已遭破坏而想在五湖泛舟。又把安定国家、有利社稷作为自己的责任，不知道李鸣复在政府中长期任职，现在又有什么安定、有利的策略？欺骗皇上的事，他没有不做的。如果臣的话对，就请马上罢免他；如果说的不对，请皇上早点罢斥我。”杜范改任起居郎，他上奏说：“臣论奏李鸣复，没见朝廷处治他，忽然又任命我当左史，那就是我说的不对，对我表示优待。臣以前曾上奏说台谏只是升官的捷径，起初对朝廷的法度没有益处，我亲自说的话，又亲自实现了，我的罪过大了。”他就渡江而回。杜范被授予江东提点刑狱，不久改为浙西提点刑狱，杜范极力推辞，而李鸣复也出朝到越州担任守臣。

　　嘉熙二年(1238)，杜范被差遣为宁国府知府，第二年他到了宁国府，正赶上了大旱，杜范就见机行事，发放常平仓的粮食，又劝寄居在这里的官吏和富人中有存粮的人把粮食拿出来，老百姓因此得以安宁。杜范刚到宁国府时，府中的仓库很多都空了，不久，库存的米就多了十万斛，钱也有数万缗，杜范就把这些用来代替下户纳粮。两淮饥民渡江的大多剽掠，他们的首领张世显特别勇猛剽悍，率领三千多人来到宁国府城外。杜范派人犒劳他们，让他们不要骚扰、等待安排，张世显就暗中怀有夺城的想法，杜范用计谋抓住并杀了他，接济他的部下，让他们回去。

　　嘉熙四年，杜范回到朝廷，他首先说：

　　“干旱接踵而来，人们吃不到一粒粮食。纸币贬值，物价猛涨。行都里面，景象萧条，左浙在京城的附近，饿死的人充满了道路。流民比比皆是，没听说有安抚他们的政事，剽掠成风，已经开始有起兵的迹象，这是内忧已经急迫了。新建的北军，借着胜利的机会又善于战斗，中原地区很多盗贼，都借着这个名声而起兵。大元兵捣毁我们的巴蜀，占据我们的荆襄，骚扰我们的淮..，最近又从夔、峡二州窥伺鼎、澧二州。边疆的大臣，肆意欺骗皇上，取胜时就宣扬出来讲自己的功劳，失败时就掩盖起来不向朝廷汇报。假如敌人趁长江上游我们没有防备的时机，做到长江下游饮马的打算，谁能抵御他们？这是外患已经严重了。

　　“人主在上侍奉的是天，在下依靠的是老百姓。近来天象显示了变异，彗星吐出尾巴，正值冬天却打雷，春天已经过去却还下雪，海潮冲进了都城，旱灾造成的不产粮食的土地几乎遍及京城附近的地区，这是不能符合天意而天已经发怒了。人死于战火，死于饥饿，父亲和儿子互相抛弃，夫妻不能互相保护，满肚子怨气，诽谤朝廷的话充满了道路，‘等死’的念头一萌发，什么不能做？这是不得人心而老百姓已经怨恨了。内忧外患交相而来，天心人心全都失去，陛下能与二三位大臣安居在天下人的上面吗？陛下也曾经想过所以这样的原因吗？

　　“从前掌握大权的宰相表面对陛下表达小妻一样的忠心，暗中窃取驾驭人的大权，以音乐女色和赏玩嗜好的物品在内部蛊惑陛下的思想和心计，而废除和设置、生和死，这一切都只按他的心意，想怎么做就怎么做，因此导致国家的法度被破坏，风俗颓废，军政不整治而且边疆的保卫和防备措施被毁坏和缺乏。凡是现在有的内忧和外患，都是掌握大权的宰相三十年酝酿成的，好比养护痈疽，到了一定的时候就该发作了。端平年间号称革新，但担任宰相的不是革新人物，不能改变旧的弊政，对朝政的败坏和玷污，比原来还严重。从此陛下的思想疑惧，不知应该依赖谁，并且不以他为仇人而认为他有德，不以他为罪人而认为他有功。于是上天的希望在陛下这里实现的少，天象变异的事就出现了，人们的希望在陛下这里实现的也少，怨恨和反叛就形成了。

　　“陛下敬奉上天要有法度，对美酒的需求要有限度，缉熙要有记录，如果能持这样一个念头，那么使国家从倾危颓靡中振兴，应该没有什么困难的。然而我在道路上听说，陛下所谓的警醒畏惧的想法，只能在外朝处理政事那一会儿能见到；而喜欢玩乐的私心，常在宫中设宴请亲近的人时放纵。名义上是任用贤能的人，而陛下身边的宠臣能从中钻空子；政令由中书发出，而陛下的御笔特奏又从宫内传出。邪说的蛊惑，亲属的请托，蒙蔽陛下的聪明，转移陛下的思想和心计。”

　　这时杜范离开朝廷已经四年了，皇上对他的安抚和慰劳十分周到。

　　杜范升为权吏部侍郎兼侍讲。因为长期干旱，他又说：“陛下继承皇位已经二十多年，灾异的谴责和告诫，没有一年没有，到现在更严重了。陛下追求如何才能符合天意，难道只是减少膳食，撤掉音乐，分别到各祠庙中祈祷就行了吗？不应该除此以外又在自身寻找吗？不去自己反省悔过，而只希望天怒消散，天下哪有这样的道理？希望陛下彻底扫除旧习以使天下一新，放出宫女以疏远音乐和女色，斥退受到亲幸的人以防止受到欺骗和蒙蔽，节省不必要的开支以使国家的财政丰足，减轻征敛以使老百姓得到休息。况且没立皇太子，皇太子的位置还空着，请选宗室中有贤德的人在宫中养育并教导他。”又讲铨法的弊病说：“朝廷已经有堂除，又常取吏部的缺额来做人情；士大夫贪污受贿，就暗中不经过推勘结绝而得到改正，这些都是营私舞弊、忘了国家的祸害。”不久，杜范又上疏说：

　　“天灾和干旱，从前本来就有。但粮仓中的粮食枯竭，每月的开支不能接继，一升米的价格是一千钱，价格还在不停地增加，富户没落，十间房子有九间房子的人都不在了，这又是从前所没有的。更严重的是全家饿死，相继投江，老百姓聚集在一起议论掌握政权，士兵的牢骚话不忍心听，这是什么样的景象，却在京城这样核心的地区可以见到。浙西盛产稻米，但干旱的土地有千里。淮河流域的老百姓流离失所，背着孩子在路上的人一个接一个，想回家却没有住处，气息微弱就等着死亡。如果没有边疆的战事，老百姓还可以相依为命，苟且活下去，万一敌人的骑兵冲进来，这些流浪的人一定会奔到南方，有的可能被迫屈从敌人，就给他们当向导，那么巴蜀的教训是可以借鉴的啊。

　　“我个人认为陛下勤于政务，担心国家的前途和命运，在安定的时候也没间暇。然而宫中的宴饮和赏赐没听说有所减少，身边的宠妃没听说有所放出，宦官和陛下亲幸的人没听说有所斥退和疏远，通过宫中受宠的女子的请托没听说有所摒退和拒绝，朝廷政事没听说有所整顿，官府的积弊没听说有所追查和改变，掌握国家大权的人是按私情处理政事，负责处理各种事物的人不按法度履行自己的职责，国家大政则被两种意见所左右，不能决定，官府中的琐事则有个想法就轻率处理。朝廷的命令早晨改的而晚上又变了，法度被破坏，没有一件事不存在弊病，没有一个弊病不严重。陛下何不也震动恐惧，自我反省。”

　　皇上下诏“：朝廷内外的官员和老百姓考虑现在最紧要的事，比如河道不通，怎么才能运送军饷？浙右出现旱灾，怎么才能推行救济饥荒的法令制度？财政匮乏，怎么才能使国家买粮的本钱充足？老百姓流离失所，怎么才能使这些人安定？敌情难以预料，怎么才能使边境得到巩固？每个人都一定要全力思考，来陈述控制危机和变乱的策略。”

　　杜范被任命为吏部侍郎兼中书舍人，他又极力讲宴饮和赏赐不节制、修造宫殿不合时宜、穷兵黩武、放纵私欲几件事。杜范兼权兵部尚书，改为礼部尚书兼中书舍人。

　　淳..二年(1242)，杜范被提升为同签书枢密院事。杜范进入都堂以后，凡是朝政有什么过失，任免官吏有什么不妥当，他都毫不留情地进行反驳。丞相史嵩之表面上对杜范宽容，内心里实际是忌恨他。淳..四年，杜范升为同知枢密院事。因为李鸣复任参知政事，杜范看不起他，不愿意与他共同执政，就辞去官职。皇上派中使召他回来，并且下令各城门不能放走杜范。太学生们也上书挽留杜范而斥责李鸣复，同时也斥责史嵩之。史嵩之让谏议大夫刘晋之等人论奏杜范和李鸣复，杜范才就任。恰赶上史嵩之遭父母之丧想希望朝廷在他守丧期没满时重新起用自己，但没成功，于是杜范被任命为右丞相，杜范把这个职位推让给游似，皇上没答应，杜范就勉强支撑病体去觐见皇上。皇上亲自写下“待人接物，坦诚无私，集合众人的心思，采纳各种有利国家的意见”赏赐给他。

　　杜范上疏讲五件事“：一是整饬治国的基本措施，认为政事应该常由中书决定，不要让别的人或部门能够窃取权力。二是严肃皇后妃嫔居住的地方，认为应该严格区分宫内外，使宫中和官府形成一体。三是选择人才，认为应当根据人的才能用到适当的岗位上，而且要长期任用，不要只遵守官员升迁、转任的一般原则。四是爱惜爵禄，认为像文臣贴职，武臣阁卫，不应该作为营私卖恩的场所。五是节约财物，认为应该从皇上开始，自后妃开始，从身居贵要之位而又接近皇上的人开始，考核封桩库中国家的收入和支出的数目，并且补足和堵塞其中的不足和漏洞，寻求食盐的人的户口册籍和纸币变更的条目，并且斟酌其中的好处和害处。仍然请求早立皇太子以便维系人心。”

　　当时亲王和外戚大多请求皇上增加恩惠，杜范援引前朝杜衍的例子，都没同意，把皇帝的赐恩诏书全都驳回。杜范请求拨出堂除的缺额给吏部，以肃清中书的事务，只留下书库、架阁、京教和重要地区官员的任命权。人们都认为这样不妥当，太学生也上书讲这件事，皇上把这些反对意见给杜范看，杜范上奏说：“三四十年来，权臣左右国政，用国家的爵禄来买卖自己私人的恩惠，取吏部的缺额来归堂除，太学生们也对自己的所见所闻习惯了，就认为近年来的有弊害的政事是祖宗定下的法度。如果认为我说的对，上下都坚决遵守，那么说好话的人一定多而诽谤就停止了。”不久，来参加选拔和调动的人没有滞留的，符合资格的人都得到好的官职，众人才对他信服。

　　皇上命令宰执分别列举当前的弊病和可以推行的政事，杜范上奏十二件事：

　　一是使任用和免退官员公正，希望进用和斥退人才都参考本国人的评论，那么钻空子的人就没有空子可钻。二是储备有才能的人，朝内的官员，则是把宰执的人选储备在侍从、台谏中，把侍从、台谏的人选储备在卿监、郎官中；朝外的郡守、统帅，则以长江流域的通判为幕府、郡守的后备人选，以长江流域的郡守为统帅的后备人选；其他官职都这样，这就不会在需要的时候出现缺乏人才的担忧。三是严肃推荐人才，应该下诏书告诉朝内外的官员，凡是推荐人才一定要写明负责哪些方面、工作成绩、事情的真实情况，不许只写赞扬的话，朝廷的记录跟推荐人说的不符合，推荐人要受到处罚，仍诏命侍从、台谏不许答应士子的请托而推荐他。四是惩治贪污受贿，自今往后，有上报贪污受贿罪案件的，马上派人到下面去勘察验证，果真有赃证，一定按祖宗的法典惩治，没有事实根据，而是监司荒谬地用贪污受贿来诬陷人的，也根据情况给以惩罚，台谏根据传闻而弹劾某人贪污受贿，也进行勘察验证。五是职责专一，吏部的官员不应该兼任给事中、舍人，京尹不应该兼户部、吏部的官职，经筵也一定要设专职官员。六是长期担任一种官职，朝廷内管理财赋、狱讼、铨选和其他烦琐、重要部门的官职，一定要在任满三年后再提升或调转，地方上的监司、郡守，也一定让他连任，那些不称职的则要立即罢斥。七是压抑侥幸，向朝廷内外宣布，每个人都致力自己的职事，朝廷上不因为打破先例而过分施恩，宫廷中不因为私人的请托而废除法度；对有功绩的老臣、王侯贵戚，不把国家的爵禄轻易地授予他们。八是把军权交给武将要慎重。九是备齐武器、粮食等军事物资。十是招纳地方上的豪强。十一是效仿祖宗的方田法，疏导成水渠，纵横交错，互相能连接、灌溉，用挖沟的土，修成田间的路，不应两匹马在路上并排奔跑，不许排队而行，像曹玮守卫陕西的制度，则是敌人骑兵来了以后，所到之处都有阻拦，而沟以里又可以耕种和驻兵，比陆地强多了。十二是治理边防、管理财政，实际是当前最紧迫的事，有懂得治理边防、善于管理财政的人，应该搜求寻访上报给朝廷。

　　当时孟珙掌握重兵长期驻扎在长江上游，朝廷一向怀疑他难以控制，这时孟珙也写信来祝贺。杜范给他回信说“：古人认为大将和宰相和睦则士子就心悦而依附，从此我们只应该同心协力，以身殉国。像用不良的手段进行驾驭、控制的事，不是杜范值得做的。”孟珙非常感动和佩服。不久，大元军队大举侵入五河，渡过长江中游，设置营寨，并且用重兵牵制合肥，命令不要互相救援，作为一定攻取寿春的计划。杜范命令维扬、鄂渚的两位统帅分别调兵从东西两面来策应，最后终于取胜。杜范按功劳的大小进行奖赏，没有不符合事实的，士兵们都很高兴。

　　不久，杜范去世，他被赠为少傅，谥号是“清献”。他的著述，有古律诗歌词五卷，杂文六卷，奏疏的文稿十卷，外制三卷，《进故事》五卷，《经筵讲义》三卷。
杨简传
　　杨简，字敬仲，慈溪人。乾道五年(1169)被推举参加进士考试，被任命为富阳主簿。恰好陆九渊路过富阳，他们问答时互相投合，于是就确定了老师和弟子之礼。富阳百姓多经商而不懂学问，杨简兴学养士，文风更加振兴。

　　杨简任绍兴府司理，他亲临乡间牢狱，详细地听犯人自己的陈述。越州是陪都，台府鼎立，杨简保持中立，只跟从有理的一方。一个府史触怒统帅，统帅下令审讯他，杨简汇报说府史无罪，统帅又下令审查他的平时表现，杨简说：“小吏有罪哪能免，现在他确实无罪，一定要挑他过去的错依法处理，我不敢从命。”统帅大怒，杨简请假上交这件事，更是据理力争。常平使者朱熹推荐他，先前，丞相史浩亦推荐杨简，被差遣为浙西抚干，他对长官张木匀说，应该趁荒年防备不测。张木匀就命令杨简统领三将兵，杨简对他们施以恩信，拿出诸葛亮的正兵法练兵，军政大修，众人十分高兴和睦。

　　杨简改任山乘县知县。遭父丧，他服丧期满后，为乐平县知县，他兴办学校，训导学生，学生听到他的话有流泪的。有杨、石二个少年在民间为害，杨简把他们投入狱中，给他们讲明利害，他们都醒悟，愿意自己赎罪。从此乐平县的人都以诉讼为耻，晚上没有偷窃的，路不拾遗。绍熙五年(1194)，杨简被召为国子博士。杨、石二个少年率县中的人送他走出本县以外，称他为“杨父”。恰好朝廷贬斥丞相赵汝愚，祭酒李祥反对并申辩，杨简上书说：“原先形势危急，军民将溃乱，社稷将倾覆，是陛下亲眼所见。赵汝愚冒着万死使国家转危为安，人情安定，赵汝愚的忠心，是陛下知道的，不需要再深入辩明。我是祭酒的僚属，每天都用义训导学生，如果见利忘义，怕祸忘义，我认为这很可耻。”不久，杨简也遭贬斥，为主管崇道观。他再被任用，转为朝奉郎。嘉泰四年(1204)，赏给他绯衣银鱼，任朝散郎，权且派到全州，因言事被罢职，为主管仙都观。

　　嘉定元年(1208)，宁宗改弦更张，杨简被任命为秘书郎，转为朝请郎，升为秘书省著作佐郎兼权兵部郎官。百官轮次奏对，他极力讲治国的关键，消灾免祸的方法，这些在金国传诵，人们为之流泪。因旱、蝗灾皇上下诏求直言，杨简上封事，认为旱、蝗灾的本源，近在人心。他兼任考功郎官、礼部郎官，被任命为著作郎、将作少监。入朝奏对，他同皇上一问一答，漏壶过了八刻他才离开，皇上目送他很久。他兼任国史院编修官兼实录院检讨官，因在当面奏对时他所建议的没实行，请求到地方任职，他被任命为温州知州。到温州后，他发布文告首先罢去妓女的名籍，尊敬贤能的人。贩私盐的五百人结成群路过辖境，分司干官传檄让永嘉县尉和水寨兵逮捕他们。巡尉不向郡守汇报，杨简惊骇地说：“这能轻举妄动吗？万一招致变乱，就给朝廷带来忧患。兵权在郡将手中，违犯节制是不严格执行天子的命令，违犯节制应该斩首。”他设旗在巡尉庭下，召刽子手站在两旁，郡中属官穿戴整齐站在西边。杨简一一列举巡尉的罪状，下令杀他，郡中属官们相继替巡尉表达悔罪的意愿，很久才释放了巡尉，他上奏罢去分司，他的纪律就是这样。寓居的官僚买百姓的土地还欠钱，杨简追他的仆人责成他还给百姓欠款。有权势的大户人家的宅第阻碍官家的河道，杨简当天就把宅第拆除了，城中百姓十分高兴，把官河叫“杨公河”。

　　皇上派使者到郡中视察，使者是杨简先世仆人的后代，杨简到郊外去迎接他，使者不敢承受，从小道到州中进入客人的位置。杨简听说后不敢入城，往来传达信息好几次，他才驱车返回。杨简将下车，使者赶紧出来站在戟门外，杨简也赶紧出来站在使者旁边，叩头而拜说：“你是天子的使者，我不敢不恭敬。”使者说“：我是你家仆人的儿子，礼有高低贵贱之分。”杨简说：“我是守臣，使者身负天子的委命，屈临敝邑，你是天子的使者，我不敢不恭敬。”杨简就在使者的西侧一起走进府衙，他在北面向东面的使者施礼，杨简走时就常在使者的西侧，脚步在使者后面，上台阶时，他不敢先上，就在西边的台阶上和使者一起走，脚步很恭敬不敢在主人的位置上就座。使者说“：这是你的府衙，礼有主次之分。”杨简说“：《春秋》讲，王人官虽卑但被授以大事，照例写在大国之上，这是尊奉天子。何况现在天子的使者呢？”杨简极力坚持，使者极力推辞，这样过了一段时间，使者知道不能改变杨简的态度，就说“：我不明智，怎敢不顺承你尊奉天子的大义。”就拱手而出。使者到客馆中，杨简才以客礼与他相见。典章制度长期被废弃，郡中人头一次看到这些礼仪，没有不惊愕地引颈举足观看，屏住呼吸站在那里的。

　　杨简在郡中廉洁、勤俭、自我约束，他的日常生活用品都很简单，他常说：“我敢用老百姓的膏血养肥自己吗！”城中百姓间很和睦没有争斗声，百姓爱他如同父母，都画他的像侍奉他。他升为驾部员外郎，老少沿路搀扶着全城人哭着送他。他入朝奏对，说：“把喜欢顺承，厌恶异己的私情全部丢掉，好的政令都施行，坏的政令都废除，那么百姓的怨恨自然消失，也不会发生祸乱。”杨简改任工部员外郎，百官轮次奏对，他又说应选择贤良，让他们久任官职。他升为军器监兼工部郎官，转为朝奉大夫，又升为将作监兼国史院编修官兼实录院检讨官，转为朝散大夫。

　　金人遭饥荒，来归宋朝的人每天数以千万计，边境的官员在淮水边射杀这些人。杨简悲伤地说：“得土地易，得人心难。近海内外，都是我国的臣民，中原地区陷没敌境的百姓，逃出受涂炭的惨境，投奔慈父母的怀抱，我们还吝惜那点粮食而阻止并杀害他们，他们祈求逃脱死亡却很快就死了，这样做难道符合上帝安抚四方的思想吗？”他当天就上奏，哀痛地讲了这些，朝廷没答复。正巧他得病，更极力请求辞职，于是就以直宝谟阁的身份主管玉局观。他升为直宝文阁主管明道宫、秘阁修撰主管千秋鸿禧观。特被授予朝请大夫、右文殿修撰主管鸿庆宫，赐给他紫衣金鱼。他进升为宝谟阁待制、提举鸿庆宫，赐给他金带。

　　理宗即位后，杨简升为宝谟阁直学士，赐给他金带。宝庆元年(1225)，他转为朝议大夫、慈溪县男，不久被授予华文阁直学士、提举佑神观，得到奉朝请的待遇。诏命他入宫拜见皇上，杨简多次推辞。他被授予敷文阁直学士，历次加官为中大夫，仍提举鸿庆宫，不久以宝谟阁学士、太中大夫的身份辞官，他去世后，被赠官为正奉大夫。

　　杨简著有《甲稿》、《乙稿》、《冠记》、《昏记》、《丧礼家记》、《家祭记》、《释菜礼记》、《石鱼家记》，还有《己易》、《启蔽》等书，他论述治国最重要的有五条，其次有八条。一是谨慎地选择左右大臣、近臣、小臣；二是选择贤能的人让他们长期在朝内外任职；三是罢去科举而实行乡举里选来选拔人才；四是罢去法术道术和贪色；五是整顿军队，用诸葛武侯的正兵法训练士兵，以备不测。其次有八条：一是募兵屯田，以便节省养兵的费用；二是限制百姓私田，以便逐渐恢复井田；三是罢去妓女名籍，以使她们从良；四是逐渐罢去和买、折帛及其他无名的赋税和榷酤，以便禁止人们聚饮；五是选贤人教给他们大学，他们学成后，让他们分别负责各州的学校，再让他们分别选出县里、乡里的人集中在一起教这些人，这些人学成后，让他们分别负责自己县、乡的学校；六是取《周礼》和古书，讨论并领会出现在可行的就实行；七是禁止淫乐；八是著书以便去掉邪说。这是杨简的志向。后来在咸淳年间，制置使刘黻在他的住处建成慈湖书院。杨简的门人叫钱时。
吴昌裔传
　　吴昌裔，字季永，中江人。小的时候就失去父亲，他和哥哥吴泳下决心自立，不肯追逐当时的学术风气，得到程颐、张载、朱熹的书，就不知疲倦地研究。嘉定七年(1214)吴昌裔被推举参加进士考试，听说汉阳守臣黄干得到朱熹的传授，就去跟他学习。

　　吴昌裔调任为闽中尉。利路转运使曹彦约听说他贤德，就让他管理买粮的事。当时发生饥荒，决定到长江上游去买粮，吴昌裔请求先用本仓所储的数万石粮食赈济灾民，然后再慢慢地买粮补上缺额，被采纳。吴昌裔调任眉州教授。眉州的士大夫原来崇尚苏轼的学说，吴昌裔拿来各种经典给他们讲解，祭祀周敦颐及程颢、程颐、张载、朱熹，公布《白鹿洞学规》，效仿潭州对他们祭奠的礼仪，确定祭祀的器物，士风大大地改变了。制置使崔与之向朝廷推荐他，他改为华阳县知县。在华阳县他修建学校，招徕各地的读书人，废除羡钱二十万缗，买良田防备旱灾。吴昌裔担任眉州通判，写了《苦言》十篇，考虑蜀地的事十分全面。他主管眉州政事，用法纪治理军队。不久他为权汉州，按惯例相当于知州，领知州的俸禄，吴昌裔命令削去一半俸禄。吴昌裔核实兵籍，兴办社仓，汉州的政事颇有起色。兴元统帅赵彦呐决定东面接纳武仙投降，西面连结秦、巩二州，人们不敢反对，吴昌裔独自奋笔疾书，极力争辩，认为赵彦呐的决定不对。不久，武仙失败，秦、巩二州的人也反叛。

　　端平元年(1234)，吴昌裔入朝担任军器监簿，改为将作监簿，他又改任太常少卿。徐侨很少肯定别人，只认为吴昌裔贤德。吴昌裔兼皇后宅教授，他以祖宗时规定，不用担当实际职务的官员充当皇后宅教授为理由，极力推辞，朝廷就改任他为吴、益王府教授。百官轮次奏对时，他首先陈述六件事，它们的条目是“：天理的发扬没有纯大，天德的运行没有健旺，天命没有得到修正，天工没有得到辅助，天职没有得到治理，天讨还不公平。”凡是君臣的关系，兄弟的次序，天下人认为最大忌讳而不敢说的，吴昌裔都全面地加以陈述。至于边疆的守臣玩弄法令，提升和惩罚没有章法，吴昌裔讲的特别恳切。吴昌裔被任命为监察御史，他弹劾时没有什么回避，并且说“：现在朝廷的法度纪律果然没被什么所扰乱吗？弹劾到亲戚故旧时就把劾奏他们的奏章留在宫中，不批示，不交议，弹劾到自己宠幸的人时就替他们了结，事情有阻碍的，就公布出去，有疑点的情况则进行调解停止执行。今天提升一个人，说是对身边大臣的体恤，明天提升一个人，说是对京城以外的大臣的劝勉。委屈御史台的精神和风采，官员的罢斥和留用都曲从人情，士气消退，下面的情况被阻滞，这不能纠正官吏的过失，有助于国家的兴盛。”

　　按台臣的惯例，台谏官每季度到监狱中去视察和处理案件。这时有一个争夺常州一万四千亩土地的案子，平江也有数百亩土地的争诉案，株连了一百多人，看案卷材料，才知道是赵善湘的儿子赵汝木熏、赵汝梓是主犯，州、县都不敢裁决，吴昌裔连续上书弹劾罢免赵善湘。冬天打雷，春天下大雨雪，吴昌裔在皇帝斋祀的地方点着蜡烛起草奏疏，凡是皇上的过失，宫廷的宠幸，朝廷官员的任用，都写在上面。吴昌裔又说：“将帅违犯和抗拒命令，受宠的女子以私事谒见请托，又起用旧党，边疆的祸患，都是阴暗的方面。”他还说“：现在陛下在黎明时就在朝堂上处理政事，有时候不看事情的情况介绍；私人的拜见请托，有时候不告诉政府。上面逐渐沉溺于享乐、安逸，下面没有同心协力的风气。内有宠臣怀着私心，是君心的蛀虫；外有贵戚子弟缺乏谨慎，是朝政的祸害。流言杂沓，私宠和贿赂很明显，想让上下像乐器箫、勺那样和谐，能行吗？”

　　吴昌裔又惦念蜀地的事面临危险，列举了四件事进献给皇上：一是充实防御敌人的规模，二是慎重地奖赏有功的人，三是寻求武器、粮食等军用物资，四是储备具有统帅才能的人材。当时有果、阆二州的守臣在敌人进攻时逃走了却得到晋升，有遂宁知府李炜父子没去边疆而因此受到奖赏，使全军覆灭的赵楷、放弃城池逃跑的朱扬祖都不加以惩罚；还有统帅赵彦呐年老智衰，他的儿子践踏刑法、贪财，士卒不听从命令，安癸仲认为自己遭到抨击和弹劾是可耻的事，就想办法被重新起用，又想从被贬的地位上来代替统帅，吴昌裔对这些都上疏进行弹劾攻击。

　　吴昌裔又多次讲三边的事说“：如今朝廷之上，百官晏然，言论的事比施行的事多，多余的条文妨碍实际事务。皇后的亲族和王府的不必要的费用，各官署办公的常法，对职务清简官员的任命，各道不正常的申请，以至土木工程的修建，各个时节的宴饮游乐，在神霄宫的祭祀，国家举行大典礼时的赏赐，修饰姿容和置办饮食供张的器具，都和平时一样。至于练兵和使粮食丰裕的方法，修战车和准备战马的事，却废弃不讲。”吴昌裔还援引靖康时的衰败，痛哭着讲了这些。

　　吴昌裔被免去台谏官，担任大理少卿，他多次上疏辞官，皇上不允许。正赶上杜范再次担任台谏官，攻击参知政事李鸣复，有人认为吴昌裔与杜范友好，他们一定互相勾结，就多次诬陷吴昌裔，吴昌裔就以工部侍郎的身份出朝担任参赞四川宣抚司军事。有人说“：这是李纲救太原的事。太原不能救，只因为李纲主张与金人作战，所以才让他出朝而已。”吴昌裔说：“皇上的命令，不能不立即执行。”他就慷慨地用包袱包好被子出关，他突然得病，在中途病情更重，皇上听说后，授予他秘阁修撰的官职，改到嘉兴府去任职。吴昌裔说“：我因病不能回四川去救父母，在上辜负了皇上的恩德，在下辜负了我的这片心，如果舍弃远方到近处，舍弃危险到安全的地方，人们将怎样看待我？”他推辞了四、五次，而议论他的人说他逃避事情。

　　吴昌裔改到赣州任职，他推辞，朝廷就让他以右文殿修撰的身份主管鸿庆宫。吴昌裔升为浙东提刑，他推辞，改为婺州知州。婺州向朝廷报告旱灾，那里的老百姓日夜盼他去，他就不忍心推辞，他减去侍从和帷帐前去上任，派属官召来县令走遍田间巡视旱情，免去老百姓的粟米八万一千石、钱二十五万缗有零的赋税。吴昌裔被加官为集英殿修撰，他去世，以宝章阁待制的身份辞官。

　　吴昌裔刚正庄重，遇事敢于讲话，十分熟悉典章制度。曾辑录至和、绍兴年间各个官员的奏议原委，书名叫《储鉴》。又会粹从周、汉代直到宋代蜀地的得失，出兵作战和取得财物的地方，书名叫《蜀鉴》。他有奏议、《四书讲义》、《乡约口义》、《诸老记闻》、《容台议礼》、文集在世间流行。

　　当初，吴昌裔和徐清叟、杜范同一天担任台谏官，他们都是天下正直的人，人们都想听见他们为官的风采，有的人甚至和《三谏诗》来宣传他们。但才担任七个月的台谏，吴昌裔就被调走，所以没有不替他惋惜的。后来吴昌裔的谥号是“忠肃”。
汪纲传
　　汪纲，字仲举，黟县人。是签书枢密院汪勃的曾孙。汪纲因祖辈的官任而当官，淳熙十四年(1187)，铨试合格后，他被调为镇江府司户参军。

　　马大同镇守京口，他刚强坚定，自以为是，汪纲的言论不放肆谲诈，又不追逐潮流。议政的人想使两淮的铁钱交子在沿江地区推行，朝廷议论决定让马大同首先实行，汪纲给马大同写信说：“边境行使铁钱，恐怕铜钱会流失到境外。私铸钱的风气盛行，所以钱轻物重。现在如果场务出纳不按铁钱收息，坚持四色请买的旧制度，铸钱的定额不图多，严格禁止私铸，交给边境的戍兵和在军中士兵各一半，没有区别，不以铁钱为标准折算，那么两淮百姓将自行方便，何必使内地受破坏呢？”马大同才醒悟。汪纲参加湖南转运司考试合格，他笑着说：“这哪能为世所用，对事物有益呢？”于是就专心学习，博古通今，深入研究义理，深思义理的本原。

　　汪纲被调为桂阳军平阳县令，平阳县和溪峒相连，蛮芐也居住在县里，汪纲一律对他们讲究恩信。科罚为害已三十年了，汪纲刚到任，就告诉各部门，罢去科罚。桂阳每年向朝廷贡银二万九千多两，而平阳县承担其中的三分之二。汪纲说过去县中银矿多，价格贱，所以能勉强应付，现在储备已枯竭，到别的地方去买银，价格增了好几倍，希望能极力请求免除它。发生饥荒，邻县有一伙同伴，招集了一些恶少来到平阳县，强行借贷，打开粮仓，有一千多人，他们挟持界头、牛桥二寨的士兵为应援，盘踞在万山之间，前后的县令不曾到过这里，不料汪纲来到后，他们相继出来迎接。汪纲早已准备好酒食，命令他们说：“你们怎敢作乱，顺从的给吃食，作乱的斩杀。”汪纲晚上住在寨中，叫来寨官责问他们不能防守的罪状，寨官都惶恐地伏在地上请死，汪纲杖责其中的八名首恶，拿出粮食赈济灾民，百姓赖以安定。

　　汪纲改为金坛县知县，处理政事因避亲嫌，改为弋阳县知县。他父亲汪义和为侍御史主管佑神观。不久汪纲遭父丧，他除去丧服后，任兰溪县知县，处理政事决断如神。发生了旱灾，州希望县劝说人们有无相济，汪纲认为让人们有无相济是助义仓的，如果所有的事都这样，不是所谓的安抚富人，抚恤贫民，他希望借常平钱为买卖粮食的本钱，使得循环接济。他又亲自劝富人修筑塘堰，大兴水利，饥饿的人得以出力养活自己，活命的很多。郡守张抑和部使者把汪纲列为一道救灾有成绩的第一位。汪纲因言事被罢官，县里人相继向上级投书说明他的事，汪纲极力阻止他们。

　　接着汪纲为太平县知县，主管两浙转运司文字，还没到任，遭母丧，提升他为监行在左藏西库。接着金人杀了他们的国主允济自立为帝，派使臣来告已袭位，议政的人就想给金人岁币，汪纲说：“使臣的名份不够级，应该把他阻止在边境，暂且命令左藏库视惯例办，或暂时留在京口总司，让盱眙守臣告诉他说：‘纪年名节，都犯了先朝的避讳，岁币是你们以前的国主增加的，现在已经换了国主，应该恢复隆兴、大定时的旧额。’等这些议定后，可派正旦、生辰使。这样推迟时间，我们选边将、修城堡，核对军额，储备粮草，使沿边屹然有不可侵犯之势，让金人自相攻击，然后我们以全力控制他的后方。”皇上认为他说的对。

　　汪纲为提辖东西库，又为干办诸司审计司。据他的才能被任命为高邮军知军，他辞别皇上时说：“扬、楚二州应该各屯二万人，以壮大声势，而以高邮军为家计寨。高邮三面依水，湖泽深险，敌人的战马不能驰骋，只西南面直通天长，无险可守，可在离城六十里的地方根据地形筹划，或疏通沟渠、堑壕，或设下埋伏，以扼守冲要。”他又担心由湖可以进入淮河，就招水兵五千人造一百艘船陈列在三寨以备紧急。兴化百姓的土地滨海，从前范仲淹修堤堰来阻挡盐碱，守臣毛泽民安放石..函管来疏导运河的水势，年头多了都已毁坏，汪纲就加以增修。部使者把汪纲做的这些向朝廷做了汇报，汪纲被提升一级，担任提举淮东常平。宋禁止两淮米越过江南，汪纲念及“两淮百姓在有边警时连房屋都保不住，遇到灾年就辗转流浪，没有归处，丰年可以稍微缓解一下，朝廷又严加限制，分划出疆界，这难道是为民父母的本意吗？希望拿出金陵买粮的本钱三十万去淮西买米，京口买粮的本钱五十万去淮东买米”。又说：“两淮积蓄粮食不能多，升、润积蓄粮食不可少。平江积米数百万，都是年压一年的，时间长了就腐烂了，应该看米储藏时间的长、短，把它们运到各部门、各军中。沿江地区每年应往京城运的粮食，贮藏在京口、金陵再漕运到京城。两淮、中都各粮仓，也应该多买粮以补充数量。”

　　制置使向汪纲询问储粮和守御谁应在先，汪纲说：“沿淮地区自古就号称财赋繁盛，西面有铁冶，东面盛产鱼、稻，足以自给。淮右山多，淮左水多，足以自固。如果真能把两淮合为一家，兵财通融，声势合一，即使不借助江、浙的力量也可以。祖宗盛世时，边郡的储备足够十年开销；庆历年间，中山一镇储粮就有一百八十万石。现在应该仿效先朝，让商人把米运到边塞，而到京城去领取钱、货。把米运到边境就封给爵位，对商人讲求信誉，那么运米的人一定多，边境的储备不怕不充裕。州郡的禁兵本不是用来使役的，只是让他们到外郡来解决军粮，现在不把他们用于战斗中，而让他们承担力役，国家遇到紧急情况，边境驻守，专靠大军，规定更换的日期，也不习惯边郡的水土风情，哪如土兵生长在边郡，坟墓家产都在边郡，让土兵自己守卫家乡呢？应该在当地精选强壮，扩大军籍，让他们都隶属于御前军额，分券给他们来帮助州郡解决衣服粮草的供应，大致如山阳武锋军的规制，这样边境不必抽调防守长江的戍兵，防守长江不必调京城的守军。这样发给生券支付戍守的费用，就省去了行军的劳苦和养兵的费用。”

　　当时有人向制司建议多买荒田开垦，作为营田，汪纲认为“：荒瘠的土地不难处理，只是与它相关的工力、水利不长久不行，放弃生产来欺骗官府，最终得不到良田，耗费公家的财物，开垦也难成功。不如劝老百姓开垦耕种闲田，那些有水沟或淤塞的地方官府帮助排解，变瘠田为沃土，使百姓有余。晁错入粟的建议，本朝便籴的方法，都包含在其中了。”制司知道这没好处，就停止了。

　　淮东的盐产量和收益，本来占全国的一半，年头久了就滋生了弊病，煮盐的本钱日益减少，国家府库也空竭，欠两总司五十多万，亭户二十八万，向朝廷借拨五十万，又赶上饷所恢复使用盐钞，旧制规定不许商人预支贴钞钱，盐司因此窘困不能支付。汪纲挑出暗中流失的部分，凡是虚报数额的、诈称出纳的、不入帐的、事关堤防的，都收税并增加了收入。这样既把欠款还上了，又有了三十万缗的赢余，汪纲把赢余作为桩办库的钱，用来防备盐本缺乏的时候。汪纲又添置新的煮盐处所五十个，各盐场都按乾道时的旧额三百九十万石，总共一千三百万缗，考核官吏的政绩。汪纲严于律己，给属下做表率，他反对台郡间互相馈赠的风气，只增加盐场官吏的俸禄以使他们廉洁。

　　汪纲升为户部员外郎、总领淮东军马财赋。当时边境生券很多，山东归附者每月的钱饷、粮饷，钱增加了三十三万缗，米增加了六万石，真、楚等州又新招万弩手，给养全靠总所，而浙西煮盐的收益还积欠至七十多万缗，各州的漕运物资也不按时到达。汪纲考核名实，警告滞慢，分别处理，给饷的事才得以进行。

　　汪纲因病请求闲居，被任命为直秘阁、婺州知州，改为提点浙东刑狱，他都多次推辞不被允许。为讯察记录囚犯的罪状，汪纲到婺州，有个奴仆持刀要杀他的主人，没遇到主人就杀了主人的儿子，诬妄之言，胡乱牵连，就直接斩了他。汪纲放了衢州有冤情的囚犯。台州盗钟百一不是与人合盗，州尉贪图奖赏，越级申报给制司，汪纲说：处罚盗贼虽然应该严厉，哪能罗织罪名，穿凿附会而构成他的罪状呢？”于是钟百一免死。汪纲在龙瑞宫祈雨，有个红色的东西呈蜿蜒状，在祭坛上盘旋了三天。汪纲说“：我只是求雨而已，不想做出什么奇事来蛊惑众人。”话还没说完，就雷雨大作，当年获得了大丰收。

　　汪纲升为直焕章阁、绍兴府知府、主管浙东安抚司公事兼提点刑狱。他访察百姓疾苦，罢去的弊政特别切实。萧山有古运河，西通钱塘，东达台、明二州，有三十多里的浅滩，船走到那儿就搁浅。汪纲就疏导水路八千多丈，又建江口的水闸，使淤泥不能进来，河水不能流出，沿途都是井以达城门外的曲城。十里盖一屋，名叫“施水”，负责河道。于是水路、陆路的船和车，不管昼夜寒暑，任意行走十分便利，人们高兴得都忘了劳苦。属下各县临海，而诸暨十六乡临湖，荡、泺灌溉，获利十分丰富，豪强大族一般都在岸边私自植树，围成私田，湖面缩小，水流不出去，雨稍多就流到县、乡中，房屋、土地都被淹没。临海地区靠池塘来避免水灾，但堤岸易坏，盐碱损害庄稼，每年损失达数十万亩，免除租税也以万计。因汪纲上奏，朝廷下诏提举常平司挖开豪族私围的田，严格杜绝那些情况，这样才恢复了湖田；郡准备钱三万缗，专门用来修堤岸，这样海田才牢固。汪纲说“：这个地方控扼海道，拱卫都城近畿，但军事力量薄弱。”于是招水军、叉手，专门训练，不让他们服别的力役。建了一千多间营房，营房宽敞、整齐、坚固、密集，增加士兵，有了赫赫声威。汪纲兼权司农卿，不久为直龙图阁，仍任原官职。

　　理宗即位后，诏命他为右文殿修撰，加官为集英殿修撰，仍任原官职，又加为宝谟阁待制。宝庆三年(1227)发大水，汪纲调发米三万八千多石、钱五万缗赈灾，免去租税六万多石，灾民得到了缓解，与平常年景一样。东南有经总制款目四十一万，其中二十五万，是绍兴以来的虚额，前后任职的统帅怕政绩列为下等，就用修建、祭祀皇陵的资金偷着增补。汪纲说：“政绩是下等的罪责小，欺骗皇上的罪责大。”汪纲就据实向朝廷汇报。朝廷下诏免去九万五千缗，而旧弊因此显明了。

　　绍定元年(1228)，汪纲被召到行在，他拜见皇上说“：臣下先谋利的心超过了殉义，为自己的富贵做打算超过了为国出谋划策，偷惰退缩，争求名利，贪婪，互相欺骗，应该扭转这种局面。”皇上说：“听说你的政绩很美，越中民力怎样？”汪纲答“：去年水涝，诸暨最严重，今年幸好是一般年成，十年之间，千里安定，这都是朝廷威德所致形成的，我有什么能力。”汪纲为权户部侍郎。过了几个月，他上书辞官，朝廷特别给他升官两级，他在户部侍郎的职位上退休，仍赐给他金带。汪纲去世，越人听说后大多流下眼泪，有相继到寺观去哭祭他的。

　　汪纲学有本源，博闻强记，兵农、医卜、阴阳、律历各种书籍，没有不研究的；神机妙算，十分敏锐，遇事当机立断。在越担任四种官职，文书堆积如山，他却能掌握大概，处理具体事务，他处理事务不超过二十刻，他的府衙清白如水。地位低的小官，只要有一句话符合道理，他都慨然采纳。汪纲做文尤其善于论事，援古据今，辩博雄劲。他穿的用的都不喜好奢华，与他官职相称的仪仗车马等，即使坏了他也不换掉。他著有《恕斋集》、《左帑志》、《漫存录》。
高斯得传
　　高斯得，字不妄，是利州路提点刑狱、沔州知州高稼的儿子。少年时跟从李坤臣学习，李坤臣失明后，高斯得在左右扶持他。他参加成都路转运司的考试合格后，被补入太学。绍定二年(1229)，他被推举参加进士考试，被授予利州路观察推官。过了两年，他被召用为四川茶马干办公事。李心传以著作佐郎的身份管理修史的事，就在成都修《国朝会要》，高斯得被征辟为检阅文字。端平二年(1235)九月，高稼在沔州战死，当时大元兵驻在沔州，高斯得日夜向着西方哭泣。恰好他的仆僮从沔州回来，知道高稼战死的地方，和高斯得偷偷地走到那个地方，就找到了高稼的遗体，他们把遗体运回来，见到的人都感慨地哭了。高斯得给父亲服丧期满后，仍是哀伤不已，无意做官。李心传正修四朝史，召用他为史馆校勘，官俸和秘阁校勘一样，是班子成立时的成员。高斯得负责写光、宁二帝《纪》。不久高斯得升为史馆校勘，又升为军器监主簿兼史馆校勘。

　　当时丞相史嵩之掌权，高斯得在回答询问时，畅所欲言，把自己的肺腑之言都说了。冬天打雷，高斯得应诏旨上疏，请求选用有才能的人和史嵩之一起任宰相，因此违背了史嵩之的心愿。高斯得升为太常寺主簿，仍兼史馆校勘。这时高斯得的叔父高定子以礼部尚书的身份负责修史，当时人认为这是令人称道的好事。恰好太学博士刘应起入朝奏对，讥刺史嵩之，史嵩之恼恨，就指使他的党羽说叔父兄子不能同为朝官，高斯得被任命为添差通判绍兴府。淳..二年(1242)，四朝《帝纪》写成，把它上给皇上。史嵩之在理宗、济王面前妄加诽谤，改高斯得所写的《宁宗纪》末卷，高斯得和史官杜范、王遂辩论这件事。杜范的回书也有“奸人抄入邪说”的话，但史书已进献给皇上了。李心传收藏高斯得所写的部分，在后面写上“前史官高某撰”。

　　过了一年，高斯得为添差通判台州。杜范已任宰相，召用他为太常博士，升为秘书郎。淳..六年正月初一，日食，高斯得应诏上疏，说：“最奸邪的人特别喜欢权力，通过巧妙的办法使自己超过别人，陛下独自决断而罢退他，是对的。台谏官相继弹劾他的罪恶，有的请求把他流放到偏远荒凉的地方，有的请求勒令他辞官。陛下如果采纳台谏官的话，也足以表明自己的意图，消除大家的疑虑。陛下却把弹劾他的奏章扣住不发布，时间长了，别人的议论不放在心上，然后努力传达谕旨，委曲自己的意图教导奸邪，使他在服丧的时候，胡乱地提出辞职的请求，于是才降下给他宫观之职的任命，暂时搪塞人们的议论，又有奸邪的人暗中帮助他。所以谣言并起，善良的人解体，认为皇上的意志难推测，大奸定会还朝，王莽、董卓、曹操、司马懿的祸患，将有不堪说的。”那时监察御史江万里和别的台谏多次上疏论奏史嵩之的罪恶，最终都没施行。只因史嵩之辞官，给他宫观的官职才这样，因此高斯得上封事首先议论这件事。

　　高斯得又说“：大臣可贵之处就是以道事君，如今大臣们诤言进谏的少而逢迎取悦的多，知道羞耻的念头轻而患得患失的心思重。内降应该奏明，却不等离开宫殿就已经实行了；不合规定的恩典应该裁减和抑制，却不经过认真审查就已经下达了命令。嫉妒正直的人，包庇邪恶的人，喜欢和自己观点一致的人，讨厌不同意自己观点的人，玩弄权术并违背道理，喜欢享乐但害怕劳苦。陛下虚心把政事托付给他们，他们要负责的是哪些事，而他们只是应付而已。”当时范钟独自掌权，他的过错日益显露出来，所以高斯得议论触及到他。高斯得又说“：靠阿谀奉承得到皇上宠信的近臣，足以连累陛下的清明，宦官的谗言几乎可以造成使臣传达诏书的变化，宫女与外面勾结，最奸邪的人偷着做主，这些人包藏祸心，互相煽动，交替攻击，陛下的心至此保存的差不多只有一点点了。陛下的心，是教化的根本，洗涤磨砺，考虑怎么去改变它，而现在只说空话却没有实际内容，却称为革新，这就是上天不应时，出现大灾异以示警告的原因。”高斯得讲得十分恰当，皇上高兴地采纳了。

　　高斯得又说：“群臣庞杂，后宫与他们贪污纳贿，内外勾结，陛下怎能坐视不管！于是对此多是兼容并包，很少考虑去分辨直正和邪恶，大臣们担心谗言，躲避诽谤的心思很重，勇往直前的志向很小，这就使群臣争相横行，大权旁落，逐渐形成陛下被看轻的形势，开启了窥伺陛下的局面。如果有不幸的事发生，变故乘机而出，陛下的心一动摇，凶险的事就会马上发生，会使国家有沦亡的忧患，百官遭到被鱼肉的大祸，百姓遭到涂炭。在那时候，即使能洁身而去，又怎能逃脱万世公正的评论呢？”于是那些奸邪的人恐惧，有的哭着在皇上面前论诉高斯得，有的上奏章请求罢免高斯得，他们一起排挤高斯得，高斯得就请求到地方去任职。他的请求过了一百多天，才被差派为严州知州，高斯得三次请求担任闲职，皇上不许。严州在山的周围，即使是丰年也要依赖别的州。夏季大旱，高斯得免去百姓的租税并发放救济粮，招集人买粮，劝人们互助，向朝廷奏请，得到朝廷调拨的一万石米来赈济灾民。

　　高斯得升为浙东提点刑狱，他就弹劾处州知州赵善瀚、台州知州沈..等七人仗势欺压百姓，他的奏疏献上后，没得到答复。高斯得改任江西转运判官，高斯得请求辞职，并一五一十地陈述自己的理由，他上奏说：“臣弹劾赵善瀚等七人，没得到批准奏章的答复，我本来就怀疑这一定是有他们的党羽营救他们，蛊惑陛下，现在我蒙受恩惠改任江西转运判官，才知道与我预料的一样。赵善瀚，是侍御史周坦的岳父，赃吏魁首，钅固于圣世，郑清之和赵善瀚有老交情，就又给他知州的官职。沈..，是同签书枢密院事史宅之妻子的亲戚。自从祖宗以来，没有监司弹劾官吏而不施行的，破坏法制、紊乱纲纪，没有比这更严重的。我身为使臣，弹劾官吏却没被采纳，反而被调走担任别的官职，我如果贪图荣华富贵接受这个任命，那与世间没有骨气、不知羞耻的人有什么区别？请罢去我的官职，用来告诫那些在其位不谋其政的人。”高斯得的奏章献上后，周坦自认为自己身为台谏反而被别人攻击，就广泛地恳请同僚弹劾高斯得，同僚们反驳他，周坦黔驴技穷，就亲自上奏弹劾高斯得，希望皇上罢免高斯得的新任官职，不久，周坦也被罢官，赵善瀚等七人最终也被罢官。

　　高斯得担任湖南提点刑狱，他推荐潭州通判徐经孙等六人。攸县富豪陈衡老，用自己家的仆从和粮食资助盗贼，劫杀平民百姓。高斯得到任后，有诉讼这件事的，为首的官吏受贿后帮助陈衡老，陈衡老到公堂，为首的官吏拱手而立，十分恭敬。高斯得揭露他的罪状，把为首的官吏投到狱中，其他官员都惊慌失色、十分恐惧。于是经过审问完全了解了这件事的情况，就处为首的官吏黥刑并被发配，高斯得把这件事一五一十地汇报给朝廷，朝廷毁去了陈衡老做官的资历，记录下他家。恰好各县发生水灾，陈衡老愿意拿出五万石米赈济灾荒以便赎罪。陈衡老的女婿吴自性，与陈衡老的馆客太学生冯炜等谋划中伤高斯得不经允许拆开官府的卷柜。高斯得向朝廷汇报，重新定下陈衡老的罪名。拿出一箱文书，完全得到了吴自性等同省部官员勾结的情况。高斯得一并把这些向朝廷汇报，皇上把这事送交天府，追查出受贿的银子六万多两，吴自性与那些受贿的中央官吏高铸等二十多人都被处以黥刑并被发配。当初，吴自性用厚礼贿赂宦官对理宗说：“高斯得进献了一百万缗钱，希望能改在离京城近的地方做官。”理宗说“：高某是有骨气的人，怎能做这种事。”高斯得极力请求辞官，郑清之写信挽留他。高斯得又荐举李日希颜等五人。

　　高斯得被加官为直秘阁、湖南转运判官，改任尚右郎官，他还没到任，又改为礼部郎中。高斯得上疏透彻地论述时事，他被改为权左司，极力推辞，皇上又任命他兼任侍立修注官。他上疏讲水灾说“：希望陛下马上停止修建新的寺院，赶紧召回那些违反陛下心意的大臣们，遏止邪说，主张善良，谨慎地使用刑法，爱惜士大夫，压制和疏远奸邪的官员，阻断他们对朝政的干扰，这样才能挽回天意，招来和气。”正巧左司徐霖被贬斥，皇上担心给事中赵汝腾争辩逐走徐霖的事，就调赵汝腾担任翰林学士，赵汝腾听到这个任命后就辞官。高斯得说“：赵汝腾有一世的名望，是当朝很重要的老臣，很容易就辞去官职，陛下也就像丢弃无用之物而丢弃了他，朝内外十分惊异，将要出现贤德的人力争不胜而离去，奸邪的人增加勇气纷纷而来的局面。陛下改元才几个月，就改变了最初的想法，我深为陛下惋惜。”

　　当时上封事讲朝政得失的很多，有的人讨厌这种事，认为是喧闹，就说“：空话只能扰乱人心，对国事没有好处。”高斯得在轮次奏对时，对皇上说：“众大臣的话，对上是和圣明的君主切磋，对下是磨砺大臣，对内是摧压奸邪，对外是阻止寇盗，能认为这是对朝政没好处吗？认为大臣讲朝政得失是空话的讥议，追求名声的说法的人，是想把正人君子一网打尽，这些话容易说，灾祸却难说，这是正人君子离开或者留下的时机，国家安危的时候，陛下不能不深深地留意啊。”监察御史萧泰来上奏请求罢免高斯得。

　　过了一年，高斯得以直宝文阁的身份为泉州知州，他极力推辞，被升为福建路计度转运副使。朝廷施行让百姓自报田赋数目，由官府注册核实的自实法，高斯得说“：据《史记》记载，秦始皇三十一年，下令百姓自实田。陛下统治现在正好是三十一年，等来日把这写入史书，自实的名正和秦代相同。”丞相谢方叔十分羞愧，因此被罢去相位。董槐担任宰相时，召高斯得为司农卿。程元凤担任宰相时，高斯得改任秘书监。在丁大全担任宰相时，监察御史沈炎弹劾高斯得因闽漕交承钱物一事，把郡中的官吏送到天府处治，鞭打致死好几个人。从前，吴自性一案，高铸作为首犯被处以黥刑发配到广州，高铸拿出财产作为不去广州的补偿，这时担任宰相府的管家，唆使沈炎揭发高斯得。京尹顾岩附会这一案件，安吉守臣何梦然受命处理这件事，对高斯得倍加凌侮，高斯得毫不屈服，他们最终一无所得。丁大全被贬后，朝廷认为他犯有用人不当的罪过，于是就杀了高铸。高斯得接受了浙西提点刑狱的任命，沈炎，是浙西人，他在皇上面前哭着请求改派高斯得到别处任官，高斯得被改为浙东提举常平。皇上的诏命下达后，被给事中章鉴封驳归还。高斯得闭门不出，编著《孝宗系年要录》。

　　天上出现彗星，高斯得应皇上的诏命上封事说：“陛下专门任用一个宰相，诚心把政事委托给他，如果用人得当，就应该是符合天意，不发生灾害。然而庚申、己未两年，发生水灾，浙西百姓死的数百千万。连年干旱，田野萧条，物价暴涨，人命如线。如今妖星突然出现，变故不小。如果不是大失人心，怎能招致上天如此暴怒。”高斯得封事献上后，贾似道藏起来没交给皇上。

　　度宗即位后，高斯得被召用为秘书监，又被弹劾罢官。高斯得再任秘书监，多次辞官都没被允许，他被提升为起居舍人兼国史院编修官、实录院检讨官兼侍讲。他在为皇上讲读时，关于天命去留的时机，人心得失的原因，前代治乱的缘故，祖宗创业的艰难，每次都一定要反复讲述。高斯得兼权工部侍郎，兼同修国史、实录院同修撰，仍兼侍讲。他进献《高宗系年要录纲目》，皇上认为这很好。大元军队攻下襄阳，高斯得上疏议论国事，十分切中要害，皇上欣然采纳，他升为工部侍郎。高斯得多次请求到地方任职，他以显文阁待制的身份，担任建宁府知府。

　　度宗去世，陈宜中入朝担任宰相，召用高斯得为权兵部尚书。高斯得对国家的危机感到悲痛，他上疏说应该杀奸臣以谢天下，广开言路以挽回天意，招揽人才以利国事，表彰节义以激励懦夫，倾全部财力使流散的人回来。他的话忠愤激烈，毫不遗漏地指明和陈述当时的事。高斯得被提升为翰林学士、知制诰兼侍读，进升为端明殿学士、签书枢密院事兼参知政事，同提举编修《敕令》及《武经要略》。大元兵攻下饶州，江万里赴水而死，此事传到朝廷，江万里被赠为太傅。高斯得说追封官爵的制度，是可以超越的，这样可以劝勉天下人，于是江万里被加赠为太师。高斯得又说对池州通判赵卯发为国而死的赏赐太薄，于是赵卯发被加赠为待制。

　　台谏徐直方等四人弹劾贾似道的误国罪状，请求把贾似道安置到岭表，登记籍没他家。丞相留梦炎庇护贾似道，只命令让贾似道以散官的身份居住，并说登记籍没他家会连累无辜的人。高斯得说“：散官就安置，追降官分司则居住，这是祖宗时的制度。”留梦炎无以回答。留梦炎乘机罢免了平章事王火龠、监察御史俞浙，并罢免了高斯得，于是宋朝灭亡了。高斯得著有《诗肤说》、《仪礼合抄》、《增损刊正杜佑通典》、《徽宗长编》、《孝宗系年要录》、《耻堂文集》，它们在世上流行。
曹彦约传
　　曹彦约，字简甫，都昌人。考中淳熙八年(1181)进士。曹彦约曾跟随朱熹讲学，历任建平尉、桂阳司录、辰溪县令，他为乐平县知县，主管江西安抚司机宜文字。曹彦约为澧州知州，还没上任，薛叔似为京湖宣抚使，就召用曹彦约为主管宣抚使司机宜文字。汉阳缺守臣，朝廷传檄文让他去主管军事。当时金人大举入侵，郡兵一向很弱小，曹彦约搜求当地的豪杰，得到许..，让他率领民兵，让赵观防守水路，党仲升率领宣抚司的军队屯驻在汉阳城里。金国派大军包围安陆，流动作战的骑兵闯入汉川，曹彦约授给赵观同敌人交战的策略，集结渔民抵御金兵，守卫南河，赵观迎击金人，杀了金军的先锋，并且派勇士焚烧金军的战舰，与金军昼夜拼死交战，渡过江北追击金军，金人大败而去。曹彦约又派党仲升劫杀金人的营寨，杀死一千多金兵，党仲升被飞来的箭射中死去。曹彦约上奏请朝廷给赵观补为成忠郎、汉川簿、尉，给党仲升赠官为修武郎，任用党仲升的后代两个人为官。曹彦约因守卫汉阳的功劳被提升两级官职，担任汉阳知军。

　　嘉定元年(1208)，皇上下诏征求意见和建议，曹彦约上封事，说“：敌人哪能不以岁币为利，只是朝廷对敌人所希望的就答应，所追求的就给予，敌人认为我们容易屈从就放纵他们的欲望，不如先滞留小的使事和使臣，督促边境的防备，等待时间的流逝，就该知道真伪。假如敌人又大举进兵，那么老百姓本来就已经怨恨了，敌人想进攻而我们已经做好严密的守备，敌人想后退而他们又有叛兵，与敌人决胜还是有希望的。”不久曹彦约为湖北提举常平，权知鄂州兼湖广总领，他被改任提点刑狱，升为湖南转运判官。

　　这时盗贼罗世传、李元砺、李新等相继起事，桂阳、茶陵、安仁三县都被攻破，周围一千里的地区，大致是盗贼的地盘。曹彦约到攸这个地方来督促漕运的事，人心才安定。曹彦约升为直秘阁、潭州知州、湖南安抚使。这时江西说想招降李元砺，朝廷命令交给湖南讨论招降和讨伐的事，曹彦约说：“现在不进行征讨，让他们顺从投降，会失掉朝廷的威权。假如李元砺用谎话欺骗我们，作为缓兵之计，那我们就是将不能撤去防守的士兵，老百姓不能安居乐业。”朝廷果然没能招降李元砺，曹彦约就督促众将领在盗贼的据点附近驻兵，宋军在..氵米击破李新的营寨，李新负伤死去，李新的部众推举李如松为首领，李如松投降，于是宋军收复了桂阳。罗世传一向和李元砺有矛盾，这时罗世传就秘密请求去消灭李元砺来报效国家，曹彦约就列出赏赐的规格告诉罗世传，并且把这件事报告给朝廷，又给罗世传钱一万缗用来犒赏他的军队。罗世传就俘获了李元砺。曹彦约回到长沙，不久，又出来督战，盗贼的余部都被平定。

　　罗世传自己认为自己有功，就把李元砺扣留在自己手中以便得到重赏。曹彦约对他说不应该在赏赐的规格以外又有其他要求。这时池州副都统许俊在吉州的龙泉驻扎，用很多东西贿赂罗世传，以便与他交结，答应超越赏赐的规格给他转当官的资历，罗世传就把李元砺押送到江西。胡榘担任右司的官职，想让罗世传担任各地峒丁的统帅，把江西、湖南驻守的军队全部撤掉，曹彦约坚决不同意这种做法，胡榘不高兴，然而罗世传始终是凶暴乖戾，不肯走出自己的根据地。曹彦约秘密派罗九迁为间谍，引诱胡友睦，答应给他重赏，胡友睦就杀了罗世传。江西来争夺功劳，曹彦约不同他们计较。曹彦约被提拔为侍右郎官，因右正言郑昭先上书不同意提拔曹彦约，所以朝廷没下达这个任命。

　　过了一段时间，曹彦约被任命为利州路转运判官兼利州知州。关外缺粮食，曹彦约把利州路转运司储存的粮食全部拿出来减价卖，他还劝说人们互相帮助，免除劳役，对来做买卖的人免去商税，老百姓依靠这些才渡过难关。当时沔州都统制王大才骄横，制置使董居谊既不能行使他手中的权力，反而违背自己的意愿去奉承他。曹彦约因为蜀地边境各机构并列，掌握军队的权力不统一，稍有小警报，各机构就纷纷上奏议论，管理财物的人把怨恨归于兵弱，掌握军队的人把过错归于财物少的情况，就写成了《病夫议》，把它进献给朝廷，他说：

　　“古代时的边境地区，得到一位贤能的人就把兵权全都交给他，兵权正，那么各种事情就端重，兵权专，那么各种号令就统一。如今国家忧虑士大夫不奉行诏令，恨士大夫不恪守忠实。所以即使朝廷信用某个人并任用他，却又让另外的人参预在其中；即使朝廷把权力交给他，还要从中加以指挥和约束。这就导致懂得如何处理政事的人不敢做事，怕事的人常常把事情办糟，万一有紧急情况，就各坚持自己的意见，掌握兵权的人和掌管财政的人，互相推卸责任。

　　“从前秦、陇一带的风气，是以懂得军事、善于作战而闻名天下的。自从吴氏世袭兵权以来，掌握兵权的人就把心思用在如何依仗权势上，而不去想怎样尊奉皇上；用兵的人就把心思用在如何取得财物上，而不去想怎样才能使百姓得到休息。本原一坏，弊病百出，以致有世代为统帅的人已经反叛而宣抚使不察觉，四郡已被割让而众将领不知道的事。平定吴曦叛乱后，叛党虽然被杀死，但这一带的风气和人心其实没改变。担任军官而又管理州中政事的，容易形成藩镇的势力；出身是士兵而又立小功被授予官职的人，逐渐没了等级区别。从秔郊到宕昌，就是陇西、天水那一带，那里的忠义民兵对国家有利的地方就是同敌人战斗，在危急时刻本来就容易鼓动和统率，如果他们依仗自己的勇敢而贪图好处，违背皇上叛乱，那就不仅仅是政府军危害国家了。如果不端正风气的本原，用时间来消磨，用礼义来教化，是不行的呀。

　　“如今担任统帅的人，一定要驻在边境，一定要有卫兵；有兵权的人，一定要掌握经费，一定要有充裕的财物。至于忠义民兵，又需要有德行的人担任统帅，选择有知识的人教导他们，就像古人所说的教化百姓之后再用他们。如今不谈论这些，就想侥幸取胜好作为功劳，苟且偷安以祈求免祸，危害国家的必定是这种人。”

　　当时朝中的议论对曹彦约的话不以为然。

　　曹彦约被差派为兴国府知府，又改为隆兴府知府、江西安抚。不久，四川边境遭到入侵，内部又有张福、莫简的叛乱，曹彦约的话没一句不被验证的。曹彦约升为大理少卿，又权户部侍郎，他以宝谟阁待制的身份为成都知府。曹彦约请求到朝廷奏事，没被允许，他又向政府请求去奏对，没得到回答。曹彦约改任福州知州，又改任潭州知州，曹彦约极力推辞，被任命为提举明道观，不久他又以焕章阁待制的身份提举崇福宫。

　　理宗即位后，曹彦约被提升为兵部侍郎兼国史院同修撰。宝庆元年(1225)曹彦约入朝奏对，劝皇上讲究学术，防备那些受到亲幸的人。他又说“：陛下应该以庆历、元..时接受大臣的意见为榜样，以绍圣、崇宁、大观时忌讳大臣的意见为戒鉴。近年以来，有在奏对时谋求恩宠、追求名声的人，希望陛下像相信占卜一样依赖忠直的人，像消灭害虫一样去除奸邪的人，有阻挠忠言的人，一定要给予斥退。”

　　恰好皇上下诏征求意见，曹彦约上封事说“：陛下恭敬地去长乐宫问安，真诚地祭祀土神和谷神，这样的孝友行为，是足以取得天下信任的。然而哥哥和弟弟这样的至亲骨肉，还能被狂妄小人离间，社会上存在的各种学说，还像哥哥和弟弟之间因利害冲突而互不相容一样。我认为守法，是做臣下的职责，给与恩惠，是君主的权柄。汉代时，淮南王想危害国家，张苍、冯敬等人请求依法论处，汉文帝赦免了他的死罪，废去了他的王位并让他迁徙到别的地方，淮南王不幸死去，汉文帝把淮南王的封地封给他的两个儿子。这是被明确验证的往事，本朝太宗皇帝因此也这样做了。如今如果顺从汉文帝顾念感情之义，效法太宗皇帝使灭亡的国家又得以存在，断绝的后代得以延续的心意，明确喜欢什么，厌恶什么，就没有什么可指摘的过失，即使不制止毁谤，毁谤自然也会平息了。”他又说“：陛下征求意见的诏书，只害怕不能广泛征集意见，然而朝外的议论已经出现了疑问，认为明确说文武，好像只限于官僚士大夫，泛泛地说小大，恐怕不涉及平民百姓，把征求意见的范围扩大一下，只取决于一个命令而已。”曹彦约又推荐隆州的普通百姓、一向精通史学的李心传，请求授予李心传一个小官职，把他安排在史馆，朝廷同意。

　　不久，曹彦约兼任侍读。很快升为礼部侍郎。他被加官为宝谟阁直学士，提举佑神观兼侍读。曹彦约被授予兵部尚书的官职，他极力推辞不接受。他改任宝章阁学士、常德府知府。他向皇上告辞时，说下面的情形没有通报上来，横征暴敛没有革除。皇上问“：这些弊病在哪里？”曹彦约回答说：“台谏专讲君主，不触及当前的政事，下面的情形怎能通报上来，在都城公然对害国害民的事进行包庇，那么州郡中的横征暴敛，没有可怀疑的。”曹彦约为提举崇福宫，他去世，以华文阁学士的身份转为通议大夫退休，他被赠为宣奉大夫。嘉熙初年，皇上赐给他“文简”的谥号。
欧阳守道传
　　欧阳守道，字公权，另一字迂父，吉州人。起初名叫欧阳巽，他自己认为改名去考科举不妥当，每逢祭祀时一定称欧阳巽。欧阳守道从小就失去父亲，家中贫困，他没有老师，在学问上他自己很努力学习。同乡的人请他担任自己孩子的老师，主人偷着看到他每次在学堂吃肉时，他都偷着回家把肉送给母亲，主人就替他用两个容器装好肉赶紧送给他母亲，他才肯吃肉食，邻居妇女、儿童没有不为他叹息和感动的。欧阳守道不到三十岁，就以自己的德行成为乡里间儒者的宗师。江万里为吉州知州，欧阳守道参加乡试，江万里只对他另眼相看。

　　淳..元年(1241)欧阳守道被推举参加进士考试，在朝廷上奏对时，他说“：国事的成功和失败在于宰相，人才的减少和增加在于台谏。从前掌管国家的人厌恶规谏，负责劝谏的人怀疑自己触犯了当权的人，等他们罢官后，人们共同认为他们不是人才。有的人迎合当时的宰相，对宰相阿谀逢迎，十分殷勤，也有的人痛恨乖巧奸诈，对错误和过失也是得过且过，以至于忠直和奸邪不能辨别，提升和罢免官员没有章法。”决定进士名次时，徐俨夫排在第一位，徐俨夫握着欧阳守道的手站起来说：“我的名次在您之上，使我感到羞愧，您的文章未尝不在我之上啊。”欧阳守道被授予雩都主簿。

　　欧阳守道遭母丧，他为母亲守孝期满后，调任为赣州司户，他在赣州呆了十年，后来江万里建成白鹭洲书院，首先请欧阳守道为学生讲说。湖南转运副使吴子良聘请欧阳守道为岳麓书院副山长，欧阳守道第一次给学生讲课，就阐明了孟氏端正人心，继承三圣的学说，学习的人都心悦诚服。族人欧阳新和自己的儿子欧阳必泰先在长沙客居，听说欧阳守道来了，就前去拜访他，开始他们还不认识，见面后他们谈话都能互相契合，欧阳守道就向吴子良请求，对欧阳新给予优礼，请他为岳麓书院讲书。欧阳新讲《礼记》中“上天降下符合时气的雨、山川出现云”一章，欧阳守道站起来说“：长沙自己有仲齐这样的人，我为什么到这来。”仲齐，是欧阳新的字。第二年，欧阳新去世，欧阳守道十分悲痛，亲自为他写墓志铭，又在掌权的人面前推荐欧阳新的儿子欧阳必泰。吴子良代欧阳守道为岳麓书院副山长的职位，欧阳守道又回到吉州。

　　乡里有位丧父的张某，在父亲死后一周年准备举行祭祀礼时，他的舅舅因事诉讼他，他被投到监狱里，使张某不能祭祀父亲，张某的舅舅要求他买自己的土地埋葬父母。欧阳守道听说这件事后，叹着气说：“我只痛惜这个儿子不能去哭祭父亲啊，但只痛惜又能怎么样？”第二天欧阳守道把这事报告给县令说：“这不是人心所能想到的，在将要举行祭礼时而去逼迫他，阻挠安葬死去的人而耽误他，舅舅这样，是在自己吃自己的肉。请让这个儿子出来，等他祭祀完父亲再回到狱中。”县令马上放出了张某。张某的舅舅诬陷欧阳守道，欧阳守道也不替自己申辩。转运使包恢替他向朝廷请求回家祭祀。江万里入朝担任国子祭酒，推荐欧阳守道为史馆检阅，欧阳守道应召试馆职，被授予秘书省正字。

　　安南国王陈日照传王位给他的儿子，请求朝廷封他为太上国王，皇上把这个请求交给大臣们讨论。欧阳守道说：“太上的称号，是汉高帝用来尊奉他父亲的，历朝都没有改变，如果赐封陈日照为太上国王，不合适。南越的尉佗曾经自称‘蛮夷大长老’，这符合南夷的事。《礼》中说，一方诸侯之长自称‘天子之老’，士大夫辞官退休称‘老’，自称也叫‘老’。从蛮夷方面讲，有尉佗称‘老’的先例；从中国来讲，也有一方诸侯之长和辞官退休称‘老’的源头。汉代也有老上单于的称号，把‘太’改成‘老’没有损害。或者去掉‘上’字留下‘太’字，称太王的则有古公，三太、三少，太宰、少宰，所以‘太’与‘少’是有区别的。称父亲为太，那么儿子就是少。从尊的方面称太，则有太后、太妃、太子、太孙；从卑的方面称太，则有太史、太卜、太祝、乐太、师太，‘太’字，本来是上下通用的。”当时欧阳守道脚患病，没能议论到底。

　　欧阳守道被升为校书郎兼景宪府教授，升为秘书郎，在百官轮次奏对时，他说“：陛下要想做到家家富裕，人人丰足，一定要让朝内外的群臣百姓不再像以前那样只讲求利，然后才能达到目的。要改变只讲求利的风气，只能从自身做起。用勤俭教化群臣百姓，但他们不做勤俭的事，陛下就只能不建高大的宫殿、在饮食上简单和平常；用廉洁教化群臣百姓，但他们不做廉洁的事，陛下就只有对那些难得到的东西不看重，不储藏那些没有好处的东西。”欧阳守道因讲政事得失被罢官。欧阳守道徒步走出钱塘门，只带了两箱书而已。理宗的遗诏传来，欧阳守道和他的弟子们相视痛哭，书僮、仆人也都很悲哀。咸淳三年(1267)，皇上特下诏旨给他管理宫观的闲职。皇上下诏让大臣们推举贤能的人才，少傅吕文德推举了九十六人，其中有欧阳守道。欧阳守道为添差通判建昌军，他用书感谢宗庙明堂说“：史书称赞大将军不推荐读书人，现在大将军推荐读书人了。而我凭什么能得到大将军的推荐呢？我曾经有幸蒙受皇恩被召用，提升为馆职，以后或许有人认为我是一个没有什么才能的废人，只因巴结权贵才被推荐的，这对国家不利，所以我宁可解除职务，愿意仍旧领朝廷给的管宫观的俸禄，这就足够了。”欧阳守道升为著作佐郎兼崇政殿说书兼权都官郎官。他在为皇帝讲读时，都结合当时的政务，皇上为此也很激动。欧阳守道升为著作郎，他去世，他的家一贫如洗。

　　欧阳守道的哥哥和嫂子都死得早，他们的儿子欧阳演五岁多，而且常有病，欧阳浚生下才几个月，欧阳守道三十岁还没成家，没有哺乳孩子的能力，他就日夜抱着两个孩子哭，邻里们都可怜他们。欧阳演长大后，出去不知到了什么地方，欧阳守道哭着在田野里寻找，始终没找到，因此他三年不吃肉，失去欧阳演的痛苦折磨他一生。吉州有位贤德的郡守但大家怨恨他，说了很多诬陷他贪污的话，郡守被交给常平使者处治。恰好天大旱，人们祈雨，欧阳守道说：“不用祈祷了，雨神，是唐代的郡守吴侯。冤屈没有比前任郡守大的，冤屈不伸，那么吴侯对祈雨的人也有话回答了。一个妇人的冤屈，或许还要大旱三年，郡守的冤屈，灾害也不能小啊。”欧阳守道反复讲了一千多句这种话，有的人就嘲笑他，欧阳守道仍然不动摇，不知疲倦地对来祈雨的人说，郡守的冤案终于得到平反。欧阳守道著有《易故》、文集。
孟珙传
　　孟珙，字璞玉，随州枣阳人。他的四世祖孟安，曾跟从岳飞，立有战功。嘉定十年(1217)，金人进犯襄阳，驻扎在围山，孟珙的父亲孟宗政当时是赵方的部将，率兵抵御金人。孟珙估计金人一定会窥伺樊城，向孟宗政献计由罗家渡过河，孟宗政采纳。第三天，各军在罗家渡布阵，金人果然到来，金人渡河一半时，宋伏兵发起进攻，杀死一半金人。孟宗政受檄命去救援枣阳，在阵前父子离散，孟珙望见敌人骑兵中有一个穿素袍骑白马的人，说：“是我父亲。”急忙率骑兵冲入敌阵，使孟宗政脱险。孟珙因功被补为进勇副尉。

　　嘉定十二年，完颜讹可率步、骑兵二十万分两路进攻枣阳，金兵环列在城下，孟珙登上城墙射敌人，将士们都叹服。孟宗政命令孟珙从别的地方劫杀金人，孟珙攻破敌人十八寨，斩杀一千多人，缴获大量军器回来，金人逃走，孟珙因功升为下班祗应。

　　嘉定十四年，孟珙拜见制置使赵方，赵方一见到他就认为他是奇才，被任为光化尉。嘉定十六年，孟珙因功被特别授予承信郎。遭父丧，制置使在他服丧期没满时重新起用他，他推辞，让他安葬父亲后就来任职，他又推辞，被转为成忠郎。理宗即位后，孟珙被特授予忠翊郎，不久被差派为峡州兵马监押兼在城巡检、京湖制置司差提督虎翼突骑军马，又用他为京西第五副将，权管神劲左右军统制。

　　当初，孟宗政招唐、邓、蔡三州壮士二万多人，组成“忠顺军”，命令由江海统领，众人不安，制置司以孟珙代替江海，孟珙分“忠顺军”为三部分，众人才服帖。绍定元年(1228)，孟珙向制置司建议在枣阳造平堰，从枣阳城到忠顺军西十八里，由八叠河经渐水旁，水跨越九座丘陵，建了八十三丈的通天漕，灌溉土地十万顷，设立了十庄三辖，让军民分别屯田，当年收粮食十五万石。又命令忠顺军自己养马，官府给粮草，马的数量日益增多。绍定二年，孟珙升任京西第五正将、枣阳军总辖，在枣阳屯驻忠顺三军。第二年，孟珙被差派为京西兵马都监。孟珙遭母丧。又过了一年，孟珙被重新起用为京西兵马钤辖、枣阳军驻答刂，仍然统领忠顺三军。

　　绍定六年，大元将领那颜亻奔盏追金国皇帝完颜守绪，逼近蔡州，檄命孟珙戍守鄂州，讨伐金国唐、邓行省武仙。武仙此时与武天锡及邓州守臣移剌瑗互为犄角之势，为金国尽力，想迎完颜守绪进入四川，进犯光化，气势很盛。武天锡，是邓州的农夫，他乘乱聚众二十万成为边患。孟珙逼近他的营盘，一鼓作气消灭了他。壮士张子良砍下武天锡头献上。这次战役获首级五千，俘虏他的将士四百多人，十二万零二十多户，于是孟珙被授予江陵府副都统制，赐给他金带。

　　制置司发檄书向孟珙询问边事，孟珙说“：金人如果攻打吕堰，那么用八千人抵御也不少，但必须是木查、腾云、吕堰等寨都受节制才能成功。”不久刘全、雷去危两部在夏家桥与金人交战，取得小胜。不久，金人进犯吕堰，孟珙高兴地说“：我得计了。”立即命令各军追击到吕堰，金兵进就被逼到大河边，退就被逼到山险处，四面都是宋军营寨，金人丢弃辎重逃走，孟珙俘获甲兵五十二人，斩首三千人，得到马、牛、骆驼数以万计，归附的百姓三万二千多人。移剌瑗派他的部曲马天章带着降书请求投降，得到五县、二十二镇，官吏一百九十三，骑兵一千五百，步兵一万四千，三万五千三百户，十二万五千五百五十三口。孟珙进入邓州城，移剌瑗趴在台阶下请死，孟珙为他换掉衣服、帽子，以宾礼相见。

　　当初，武仙驻屯在顺阳，被宋军所阻挠，退屯到马蹬。金国顺阳令李英献县投降，申州安抚张林献州投降，孟珙说：“归附的人，应该就在他们的乡土让他们耕种，就在他们的人民中设立他们的首领，少壮的就编入军籍，让他们自己耕田，自己守卫，有才能的人分给他土地，让他担任官职，各招自己的党徒以削弱他们的势力。”制置司肯定了这个建议。七月七日，武仙的爱将刘仪率领二百名壮士投降，孟珙问武仙的虚实情况，刘仪说“：武仙所据的九寨，最大的是石穴山寨，马蹬、沙窝、岵山三寨挡在它的前面；这三寨不攻破，石穴山寨也难攻破。如果先攻破离金寨，那么王子山寨也可攻破，岵山、沙窝二寨孤立，三帅可以擒获了。”孟珙第二天派兵奔向离金寨，卢秀拿着黑旗率众入寨，金人没想到是宋军，宋军就分别占领各条巷道，大声喊着放起火来，把寨中金人几乎全部杀死。当夜，壮士杨青等捣王子山寨，金的护帐军正在酣睡，王建进入帐中，砍下金将的头装入口袋中佩带在身上，天亮时一看，是金的小元帅。

　　十四日，宋军出师马蹬，派樊文彬攻打寨的前门，成明等截击西路，一军围攻讫石烈，一军围攻小总帅寨，大火冲天，被杀死的堆积如山，其余逃走的又被成明的伏兵所获，壮士老少一万二千三百人来归附。宋军返回，到沙窝西面，和金人相遇，又取得大捷。当天，宋军三战三胜。不久，丁顺等又攻破默候里寨。孟珙召来刘仪说“：这些寨已被攻破，板桥、石穴寨必被震动，你能替我招降他们吗？”刘仪说“：晋德和花腿王显全是镇抚安威的老朋友，招降他们一定能来。”于是就派晋德前去，刘仪又请求选三百名妇女假装逃回去，让她们带着招降敌军的告示回去，孟珙照办了。安威见到晋德，非常高兴地叙说友情，介绍晋德去见王显，王显当天就下书请求归降。晋德又请孟珙派刘仪等候他。王显军约有五千人，还没解去盔甲，孟珙下令排成栲栳阵；入阵后，他环视很久，才离开，和平时安抚士卒一样；用牛、酒犒赏他们，他们都酒足饭饱，沉浸在歌舞之中。孟珙估计武仙将上岵山顶峰察看形势，命令樊文彬次日早晨夺取岵山，军队驻扎在山下，前面设下埋伏，后面挡住退路。不久武仙的部队果然登山，登到一半时，樊文彬挥旗，伏兵四起，武仙的部队不知所措，被杀死的在山谷间一个挨一个，山都被染红了，金将兀沙惹被杀，活捉七百三十人，金人丢弃的铠甲堆积如山。傍晚，孟珙进军到小水河，刘仪回来，讲武仙不想投降，计划去商州依险死守，但老人和孩子不愿意往北去，孟珙说：“进兵不可迟缓。”夜漏十刻时，孟珙召来樊文彬等授给他们作战方略，明天攻打石穴九寨。丙辰日，宋军就在寝席上吃完饭后出发，早晨到达石穴。这时阴雨绵绵，樊文彬担心，孟珙说：“这正是同唐代雪夜擒拿吴元济的时机一样。”催马直奔石穴，分路进攻，以樊文彬往来传达命令，处理事务。从寅时到巳时奋力战斗，石穴九寨全被攻破，武仙逃走，追到鲇鱼寨，武仙望见，换上衣服逃跑了。双方又在银葫芦山交战，金军又失败，武仙和五六个骑兵逃走了。追他们，他们隐藏起来没被发现，武仙部众七万人投降，缴获盔甲、兵器无数。孟珙回军到襄阳，转为修武郎，鄂州、江陵府副都统制。

　　大元兵派宣抚王鰗与宋相约共同攻打蔡州，制置使同孟珙商量，孟珙请求率二万人前去，于是命令孟珙统率众将。金的二万骑兵由真阳横山向南来，孟珙就击鼓向前与金兵交战，金人战败退走，孟珙追到高黄陂，斩杀一千二百人。那颜亻奔盏派兔花忒、没荷过出、阿悉三人来迎接孟珙，孟珙和他们用弓箭射取禽兽，喝禽兽的鲜血，奔进他们的营帐。那颜亻奔盏很高兴，和他约为兄弟，给他喝马奶。金兵一万人从东门出战，孟珙挡住他们的归路，掩杀入汝河，俘获金国的偏将八十七人。获得蔡州归降的人，说蔡州城缺粮，出现饥荒，孟珙说“：蔡州已窘困了，我们应该拼死守住，以防金人突围。”孟珙和那颜亻奔盏约定，双方军队不要互相侵犯，决开堰水，设置护营的篱笆。那颜亻奔盏派万户张柔率精兵五千人入蔡州城，金人钩住二名元兵而去，张柔身上的箭就像刺猬一样，孟珙率先锋救援，把张柔救出来。拨发官宋荣不恭敬，孟珙将要杀他，众人下马罗列而拜替他讲情，孟珙处他杖刑。黎明，孟珙进逼石桥，俘获郭山，稍稍退去。金人突然到来，孟珙跃马进入敌阵，杀郭山示众，宋军士气又振奋起来，殊死战斗，进逼柴潭设立堡栅，俘获一百零二名金兵，杀死三百多人。第二天，孟珙命令众将夺取柴潭楼。金人争夺此楼，宋军鱼贯而上。金人又打扮美女来诱宋军，被孟珙的部将张禧等人杀死，于是就攻下了柴潭楼，俘获金兵将士五百三十七人。蔡州人凭借柴潭固守，潭外就是汝河，潭比河高五六丈，蔡州城上金字号楼设有巨弩，相传下面有龙，人不敢靠近，宋军将士疑虑害怕。孟珙召部下饮酒，又出兵，说“：柴潭不是天造地设的，金字号楼的巨弩能射中远方而不能射中近处，敌人所凭借的是柴潭，决潭水灌城，潭水可以马上干涸。”众人都说“：柴潭的堤坝坚固不容易凿坏。”孟珙说：“所说坚固的地方，不过是修筑了两个堤头罢了，凿堤的两侧就行。”柴潭果然决堤，宋军用草、苇堵住决口处，就渡水攻城，俘两名金将并杀了他们，金国的殿前右副点检温端被俘后，被在城下分裂肢体，宋军进逼土门。金人驱使城中的老少熬成油，称“人油炮”，人们不能忍受这种痛楚，孟珙派道士劝说制止这种事。

　　端平元年(1234)正月初二，黑气覆盖着蔡州城，太阳无光，归降的人说“：城中粮绝已经三个月，马鞍、皮靴、破鼓都被煮着吃了，并听任老幼互食，金军每天以人和牲畜的骨头以及燕子筑巢的泥充饥，又往往杀整队的败军，吃他们的肉，所以想投降的人很多。”孟珙下令各军嘴里都含枚，以防喧嚣，分别运云梯布列在城下。十日，孟珙率军奔向南门，到达金字楼，布列云梯，命令众将听到鼓声就进兵，马义首先登城，赵荣随后登城，万众竞相登城，双方在城上大战，金国丞相乌古论栲栳投降，元帅兀林达及偏将二百人被杀。打开西城门，招那颜亻奔盏入城，江海抓获金国参政张天纲归来。孟珙问完颜守绪在什么地方，张天纲说：“城危时他就取来宝玉放在小屋，四周放上草，哭着上吊自杀，说‘我死后就烧了我’，烧他的烟焰没断。”孟珙和那颜亻奔盏拨开完颜守绪的遗骨，得到金国的谥宝、玉带、金银印牌不等。孟珙还军襄阳，被特授予武功郎、主管侍卫马军行司公事。他被提升为建康府都统制兼权侍卫马军行司职事。

　　太常寺主簿朱杨祖、看班祗候林拓朝拜八陵，谍报说大元兵约宋来争夺河南府，前锋已到达盟津、陕府、潼关、河南，这些地方都增加了兵力，设下了埋伏，又听说淮帅约定进兵的时间，众人害怕不敢前往。孟珙说：“淮东的军队，从淮、泗逆水而上到汴京，非得十几天不能到达。我选精锐骑兵快马加鞭，不用十天就能完事；等到元兵到东京，我已归来了。”于是他们昼夜兼程，和二位使者到陵地，他们宣读御表，完成祭礼回来。制置司奏请留孟珙在襄阳兼任镇北军都统制。镇北军，是孟珙所招的中原地区精锐的、身经百战的人一万五千人组成的，他们分别驻扎在氵巢北、樊城、新野、唐、邓一带。不久命令孟珙去枢密院奏议，授予他带御器械。端平二年，孟珙被授予主管侍卫马军司公事，暂时在黄州驻扎，他辞别皇上，皇上说“：你是名将的儿子，忠心、勤勉、体恤国家，攻破蔡州、灭亡金国，功绩昭著。”孟珙回答：“这是宗社的威灵，陛下的圣德和三军将士的功劳，我有什么能力？”皇上问恢复故土的事，孟珙回答：“希望陛下放宽民力，积聚人才，等待时机。”皇上问和议的事，孟珙答“：我是军人，应该谈论战，不应该谈论和。”皇上给他丰厚的赏赐。孟珙兼任光州知州，又兼黄州知州。

　　端平三年，孟珙到黄州，增厚城墙、疏导护城河，搜集军事物资，边境前来归附的每天有千人，孟珙造了三万间房子让他们居住，对他们多加赈济。孟珙又担心兵民杂居，于是在高处修了齐安、镇淮二寨，让各军居住。建章家山、毋家山两堡作为先锋、虎翼、飞虎营。孟珙兼任主管管内安抚司公事，节制黄、蕲、光、信阳四郡军马。

　　大元兵攻打蕲州，孟珙派兵解围；元兵又进攻襄阳，随州守将张龟寿、荆门守将朱杨祖、郢州守将乔士安都弃城逃走，复州施子仁战死，江陵危急。皇上诏命沿江、淮西派兵救援，众人认为没有超过孟珙的将领了，于是先派张顺渡江，孟珙率全军紧随其后。大元兵分两路：一路攻打复州，一路在枝江监利县造木筏准备渡江。孟珙改变旌旗和衣服的颜色，循环往来，晚上就用火把照江面，数十里相连。又派表弟赵武等共同作战，他亲自往来指挥，攻破敌人二十四座营寨，使二万百姓回来。嘉熙元年(1237)，孟珙被封为随县男，升为高州刺史，忠州团练使兼江陵知府，京西、湖北安抚副使。不久，被授予鄂州诸军都统制。

　　大元大将忒没..进入汉阳境内，大将口温不花进入淮甸，蕲州守臣张可大、舒州守臣李士达弃官逃走，光州守臣董尧臣献州投降。元兵合三郡人马、粮草、器械攻打黄州守将王鉴，江上统帅万文胜出战不利。孟珙进入黄州，军民高兴地说“：我们的父亲来了。”孟珙把大帐设在城楼上，指挥战守事宜，终于保全了黄州，杀贻误军期的四十九人示众。皇上按战功赏赐将士，特赐给孟珙金..，孟珙加以白金五十两赐给众将。将士们连月苦战，染病的和受伤的很多。孟珙派医生去治疗，战士们都感动地哭了。

　　嘉熙二年春，孟珙被授予宁远军承宣使、带御器械，鄂州、江陵府诸军都统制。孟珙因朝廷没颁布对三军的赏赐，上表推辞。皇上下诏说“：不赏赐有功的人，人们认为朕怎么样？三军的功劳，赶快呈报上来。封爵的次序，从将帅开始，你为什么还推辞呢？”不久，孟珙被授予枢密副都承旨，京西、湖北路安抚制置副使兼督视行府参谋官。不久，他升为制置使兼岳州知州。于是檄命江陵节制司攻打襄、郢，于是，张俊收复郢州，贺顺收复荆门军。十二月十一日，刘全在冢头、樊城、郎神山作战，都告捷，嘉熙三年春正月，曹文镛收复信阳军，刘全收复樊城，终于收复襄阳。孟珙被授予枢密都承旨、制置使兼鄂州知州。刘全派谭深收复光化军，息、蔡二州归降，孟珙命令用士兵迎接他们，得到一百多名壮士，把他们编为忠卫军。

　　起初，诏命孟珙收复京、襄，孟珙认为必须得到郢，然后可以使粮饷、军事物资的运输畅通，得到荆门然后可以出奇兵，于是他制定作战方略，发兵深入，所到之处都传来捷报。孟珙的奏疏大略说“：取得襄阳不难但守住它难，不是将士不勇敢，不是车马器械不精良，实在是力量不足。襄阳、樊城是朝廷的根本，如今经过百战得到了，应该加强治理，要想保住它们的元气，非得有十万士兵，否则不能分别守卫。与其在敌人到来后抽调兵力，何不保住这全胜？兵家上策是破坏敌人的计划，这是不争夺的争夺。”于是设先锋军，使襄阳、郢州归降的人充当。

　　嘉熙三年正月十九日，谍报说大元兵想大举逼近长江，孟珙估计敌人一定要经过施、黔二州并穿越湖湘，他请求十万石粟米作为军饷，以二千人驻屯峡州，一千人驻屯归州。忠卫军旧将晋德从光化来归降，孟珙奖励并任用了他。孟珙的弟弟孟瑛率五千精兵驻在松滋作为夔州的后援，派于德兴增兵守卫归州的关口万户口。大元兵从随州出发窥伺长江，孟珙暗中派刘全迎敌，派伍思智率一千人驻屯施州。大元大将塔海和秃雪率军进入四川，号称八十万军队，孟珙增设营寨，分布战舰，派张举领兵从小路到均州去防守、阻击敌人。大元兵越过万州的湖滩，施、夔二州震动，孟珙的哥哥孟王景当时是湖北安抚副使、峡州知州，急忙写信商量防御敌人。孟珙向督府请示，率军向西进发。孟王景调金铎军在归州的大王亚寨迎敌。刘义在巴东县的清平村取胜。孟珙的弟弟孟璋选精兵二千驻在澧州防备施、黔路。嘉熙四年，孟珙被进封为子爵。

　　孟珙逐条论述长江上游的防御应该是有三道防线：请求设立副司及调关外都统的一个军到夔州，负责涪州南面以下的江面，这是第一道防线；加强鼎、澧二州的守备，这是第二道防线；加强辰、沅、靖、桂四州的守备，作为第三道防线。峡州、松滋需各屯兵万人，水军隶属它们，归州驻屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖几州各驻屯五千人，郴、桂二州各驻屯一千人，如此则江西可以保全。又派杨鼎、张谦到辰、沅、靖三州，同副将晓谕熟蛮，了解和注意思、播、施、黔州的各条小路，以防敌人由此进入。

　　恰好侦知大元兵在襄、樊、随、信阳招集军民播种，把造船的木材堆放在邓州的顺阳，于是孟珙就派张汉英出兵随州，任义出兵信阳，焦进出兵襄阳，分路干扰敌人的势头。派王坚暗中率兵烧敌人所准备的造船木材，他又估计敌人一定会移兵到蔡州，就地取得给养，派张德、刘整分兵进入蔡州，烧了这里积聚的粮草。皇上下制任命孟珙为宁武军节度使、四川宣抚使兼夔州知州。孟珙招集麻城县、巴河、安乐矶、管公店的淮地百姓三百五十九人，这些人都是沿边地区经历过战斗的人，组成“宁武军”，命令由孟璋统领。孟珙被进封为汉东郡侯兼京湖安抚制置使。

　　回鹘人爱里八都鲁率一百多壮士、一百一十五名老人和孩子、二百六十匹马来归降，孟珙设“飞鹘军”，把爱里的名改为艾忠孝，让他任总辖，请求朝廷给爱里补官。四川制置使陈隆之与副使彭大雅不和，互相上书向朝廷告状。孟珙说：“国事这样，把大家的才智和计谋合起来，还怕不能战胜敌人，你们双方却为私事争斗，难道不愧对廉颇、蔺相如的风骨嘛。”孟珙立即写信责问他们，他二人看到书信后很惭愧。

　　孟珙整顿四川的弊政，做出条目颁布到各地，有委派和去掉官员要登记，有赏罚不明，有克扣军粮，有官吏贪污黩职，有上下欺骗等条文。他又说：“不选择险要的地方建堡寨，就难以让兵保卫人民；不招集流亡的百姓安心耕种，就难以让人民养兵。”于是他设立赏罚的规定来考核官吏的政绩，让各部门奉行。黎州守臣阎师古说大理国请求取道黎、雅二州向朝廷入贡，孟珙回答说大理国与邕、广二州相通，不应该取道川蜀，拒绝了这个请求。孟珙兼任夔路制置大使兼屯田大使。军队没有储备粮草，孟珙大兴屯田，调役夫修堤堰，募农民给他们种子，从秭归到汉口，设了二十个屯，一百七十个庄，垦田十八万八千二百八十顷，孟珙上奏屯田始末和所减去的券食数额，朝廷下诏奖励他。靖州徭林赛良作乱，孟珙派王王禹平定了他。

　　淳..二年(1242)，孟珙把京、襄二地为国捐躯的人向朝廷上报，请求在岳阳为他们建祠，年年去祭祀，朝廷下旨赐名为闵忠庙。淮东遭受兵祸，枢密让孟珙去支援，孟珙派李得率四千精兵前去，孟珙的儿子孟之经为监军。谍报说京兆府的也可那延率三千骑兵经商州攻取鹘岭关，出兵房州的竹山，孟珙派王令驻军江陵，不久进兵屯驻在郢州，刘全驻军沙市，焦进率一千人从江陵、荆门出兵襄阳。孟珙传檄让刘全带十天的粮食，取道南漳进入襄阳，同各军会合。

　　大元兵到三川，孟珙下令应该出兵戍守的主兵官，不许丢弃一寸土地。权开州梁栋因缺粮，请求回制置司，孟珙说“：这是弃城。”梁栋到夔州，孟珙让高达斩梁栋示众。于是众将奉行命令十分谨慎。大元兵到泸州，孟珙命令重庆方面派兵支援，派张祥驻军涪州。孟珙被授予检校少保，进封为汉东郡公。孟珙说“：沅州的险要不如辰州，靖州的险要不如沅州，三州都应加强防御而靖州最为急迫。现在这三州连一粒米、一个兵都不知从哪儿出，这是京湖的忧患之一。长江防线上自秭归，下至寿昌，绵亘二千里，从公安到峡州有十几处浅滩，隆冬时水干涸了，应该节节设防，兵家忌讳的是防线多，这是京湖的忧患之二。现在军额缺乏，既守水浅之处，又守关隘，这是京湖的忧患之三。陆抗说过‘：荆州是国家的屏障，如果荆州有危险，失去的不只一郡，应该用全部国力争夺它。如果不增加八万兵力全力防御，即使是韩信、白起再生，也将无所作为。’今日事势大略与荆州有危险相似，利害攸关。”余王介宣谕四川，途中探望了孟珙，孟珙因重庆积米少，送去屯田米十万石，派晋德率六千人支援四川，孟之经为策应司都统制。淳..四年，孟珙兼任江陵知府。孟珙对他的僚佐说：“政府没考虑这一点，敌人若是牵制我，长江上下水流湍急，我将怎么办？我去则敌人来捣我的空虚之地，不去谁能担当抵御敌人的重任。”有见识的人认为是这样。

　　朝廷诏命京湖调五千兵去戍守安丰，支援寿春。孟珙派刘全率兵前往。接着又有命令分三千兵去防守齐安，孟珙说“：黄州与寿昌三江口只隔一水，需要兵马时就能立即渡过去，何必先派去？早一天就有一天的费用，无益处有损害，万一上游有警报，我军已经疲劳，这不是好计划。”没听从调遣。淳..五年，皇上因孟珙政绩突出，给他转行两官，允许他回授。孟珙到江陵，登城叹道：“江陵所凭借的是三海，不知这还有变为桑田的，敌人一挥马鞭，马上就到城外。自城以东，古岭、光锋直到三氵义，没什么可阻碍敌人的。”于是就修复十一个内隘，另在城外建了十个关隘，有离城数十里的。沮、漳二水，过去从城西入江，因有障碍从城东入江，使它绕过城北流入汉水，因此三海才通而为一。随着水势的高下，修了蓄水池来调解水的多少，三百里之内，俨然是个大湖。土木工役有一百七十万，百姓不知有此役，孟珙把这些绘成图献给朝廷。

　　孟珙亲自镇守江陵，他的哥哥孟王景镇守武昌，按惯例，没有兄弟同在一路的，孟珙请求回家务农，皇上不许。朝廷诏命孟珙派五千兵支援淮河守军，孟珙派张汉英率兵前去。枢密调兵五千奔赴广西，孟珙致书执政说：“大理国到邕州，数千里内部落互相隔绝，现在应该选人分别到各郡，让他们分管生夷，根据地形的险易，可随宜处置，建关屯兵，确定在何处积粮聚草，这样，形成声势，国威自然振奋。不从这方面制定计划而是闻风调兵，空费钱粮，对事情无补益。”他的意见没被采纳。大元大将大纳到江陵，派杨全在荆门布兵同宋军交战，孟珙事先侦知这情况，报告给枢密，传檄让两淮做准备，两淮不知道，后来果然如他所报的那样。孟珙上奏说：“襄、蜀两地动荡不安，人民流离，士人无处安身，蜀地士人聚集在公安，襄阳士人聚集在郢渚，臣设立了公安、南阳两座书院，使那些被没收的田舍隶属书院，使士人有地方受教育。”他请皇上题写榜文赐给书院。

　　当初，孟珙招镇北军驻守襄阳，李虎、王..的军队作乱，镇北军也溃散了，孟珙就用优厚的条件招抚他们，归降的人不断。大元行省范用吉密通降书，以所受文告为凭证，孟珙向朝廷汇报，朝廷不许。孟珙叹道：“收复中原三十年的人，如今志向不能实现了。”他的病加重，请求辞官，他被授予检校少师、宁武军节度使后辞官，在江陵府治所去世，当时是九月廿六日。九月初一，有颗大星陨落在境内，声音如雷。孟珙去世的那天傍晚，大风吹毁了房屋树木。孟珙去世的消息传到朝中，皇上震惊，停止朝政追悼他，赠给他丧葬费银绢各一千两匹、特赠他为少师，三次赠官后为太师，封他为吉国公，谥号“忠襄”，庙名叫威爱。

　　孟珙忠君体国的念头，可贯金石。他在军中与部下议论事情，人们说的都不一样，孟珙慢条斯理地用简短的话进行折衷，大家都很高兴。他对拜见他的士人、游客、老军官、退役的兵卒，都是一视同仁，待以恩惠。孟珙的名声和地位虽然显赫，但只设鼓旗这样的仪仗，在将士、官吏面前他神色凛然，没有敢轻视他的人。他回到家中后就是焚香扫地，倚着几案端坐，像是超然世外。他不贪恋财富、美女，饮食很平常。他对《易》颇有研究，六十四卦各联系为四句话，称为《警心易赞》。他也通晓佛学，自号“无庵居士”。
赵汝谈传
　　赵汝谈，字履常，生来就很聪明，十五岁时，因祖父的恩荫被补官为将士郎。他考中淳熙十一年(1184)进士。丞相周必大得到他的文章认为他与众不同，对参知政事施师点说“：此人他日将在世上有名声。”赵汝谈调任汀州教授，改为广德军教授，添差江西安抚司干办公事。他曾跟从朱熹考订有疑问的义理十几条，朱熹赞叹他的学识。

　　赵汝谈辅佐丞相赵汝愚制定重大的国策。赵汝愚想立即提升他为文学侍从一类的官职，他极力推辞掉。赵汝谈为祖母守孝。赵汝愚被罢官，他的弟弟赵汝谠极力上疏请求留下赵汝愚，杀韩..胄，听说的人都很惊叹。赵汝谈兄弟二人都遭党祸被斥去。不久赵汝谈为安庆府教授，添差浙东安抚司干办公事。他遭母丧，服丧期满后，被任命为太社令。

　　当时韩..胄权倾一时，赵汝谈很痛愤，在登坛读祭文时，他大叫韩..胄和陈自强的名字。陈自强不能忍受，另一天指着赵汝谈说“：末位面色白皙的是什么人？”赵汝谈没为此动摇。因为参知政事李壁的荐举，赵汝谈被召试馆职，提拔为正字。这时吴曦反叛，朝廷上下束手无策，有人请求就封吴曦为王，这个人到赵汝谈这来，赵汝谈责问他说：“谁想以吴曦为王，该杀！”这个人脸红了不能答对，就因为言语的错误被罢官，为主管崇道观。赵汝谈为添差嘉兴府通判，他和郡守王介志同道合。赵汝谈改任无为军知军，和光州守臣柴中行、安丰守臣陆峻并称为奉职守法的官吏。

　　当时金人内部发生变乱，皇上下诏令百官献料敌、备边二策。赵汝谈的料敌策略说“：祸乱仍在河北，还没到河南，英雄豪杰就选占地形，大盗贼就窥伺财物，金帛和重要的物品都集中在河北，河南没有大川作为险要，想起事有什么凭靠？况且金人一向认为河南离我们近，设置的守将大多是完颜氏亲党，他们的下属也是蕃汉杂居，防备的很严密。即使金国发生变乱，守将想反叛也是单独反叛，不会都反叛。但是统治天下的人，自然不会一天废去守备，怎能以金人存亡的时间为我们的缓急呢！”他的备边策略说“：现在沿边州郡一般都没建城，缺兵少粮，铠甲、武器不足。如果让各州自己筹办，到哪儿去取？向朝廷请求，朝廷怎能全力供给？如果仿照古时候封藩的做法，选拔英杰去守卫边郡，把租税、贸易的收入都给他们，免去他们向朝廷的贡奉，在他们的上面不设监督官，他们的僚属一律听任他们自己选用，他们可以自行征收赋税，自行招募士兵，一切都由他们自行决定。他们中有功的人也不立即调走，给他们封官拜爵，增置车马、服装等仪仗，给他们好的土地、住宅，让他们的子孙做官，凡是可以对他们表示优待宠爱的，没有不达到顶点的，使在朝内任公卿的人，虽然地位显贵也不如守卫边郡的快乐。这样有才能的人就会争相尽力，国家危难的时候他们一定能出死力报答皇上。”以后河南二十多年仍是金国的辖境，宋沿边各郡的权力被大大削夺，没有肯承担兵事的人，赵汝谈的话就像耆龟一样可以作为借鉴。

　　赵汝谈改任湖北提举常平，他尽力赈济饥民。他任温州知州，改为知外宗正，他写诗劝勉自己的族人，族人都按他说的去做。赵汝谈任江西提举常平。宁宗去世，赵汝谈因哀痛而得病。他的贺理宗即位表，极力把劝戒的意思寓在其中。陈硕说“：这是劝谏书。”赵汝谈多次请求担任管理宫观一类的闲职，他被授予江西转运判官，他推辞没被允许，在职一个月，因受弹劾而被罢免。

　　先前，赵汝谈因病罢官，台谏官认为他轻视官禄爵位，不乐意为世所用。这时史弥远不给他管理宫观的闲职，他就闭门著述。

　　端平初年，赵汝谈以礼部郎官的身份被召用，他奏对说：“依靠和任用老成的人，广泛搜集忠心和有才智的人，访求各种弊端产生的根源，征求和采取可行的策略，来整顿所有的弊政，最终成就天下安泰的功业，希望陛下能留心这些。”又说：“特别能说会道的人好像很忠心，特别奸邪的人好像很圣明，人君免不了信任并提拔他们。开始看不见什么大过失，时间长了渐渐地就会出现差错，那么辅佐朝政的大臣不能不管，议论的士大夫将不能不说。管的紧，能不怀疑他们侵权？说的多，能不认为他们谋求恩宠？如果这样的话就不仅是是非邪正的位置颠倒了，而且进退人才的原则也违背了。”他又说：“外人能堵住我们的耳朵、弄花我们的眼睛、扰乱我们的心，是我们没能做到虚一而静。如果做到了这一点，用声色引诱我们也不能陷进去，用财物贿赂我们也不能去符合他们，用功名煽动我们也不能动摇，我们既坚强又清廉，谁能干扰我们呢。”赵汝谈改任秘书少监兼权直学士院。当时朝廷决定出兵，赵汝谈反复讲不可轻易开战，但讲和也不是好的计策。不久宋兵收复了三京，即使先前说用兵不利的人也高兴，只有赵汝谈面带忧虑。不久，洛阳兵败，朝中的议论才佩服他有先见之明。

　　赵汝谈升为宗正少卿，兼任权直，兼编修国史、检讨实录，兼崇政殿说书。他趁讲解《论语》时说汉元帝端正、严肃、俭朴，没有过错，只是因为他不能改变自己的固执，虽清明却不能推究，优柔寡断，汉朝的基业才衰落。赵汝谈为权吏部侍郎，升为侍读，兼直学士院，兼同修国史院同修撰，以自己注释的《易》向皇上讲解。当时朝廷决定按亩核算钱，赵汝谈认为不利，违背了当时宰相的意思。京城发生军队变乱，宰相请求贬官，皇上已答应，赵汝谈上奏认为这样恐怕有失大体，不可行。他起草答诏，认为贬官容易，制定好措施难，宰相更不高兴。赵汝谈因论事离开朝廷，担任提举崇禧观的官职。他被重新任用为婺州知州，四次推辞都没允许。到婺州后，又极力请求担任管理宫观的闲职。朝廷召他入京，他四次推辞。

　　赵汝谈为权礼部侍郎兼直学士院，他极力推辞兼直。当时刚打败金兵，三帅增加官俸，按功劳提高官钱，四郡获得奖赏。只有赵汝谈感到忧愁，他登廷奏对，首先上疏说：“边境没什么可以倚仗的，请朝廷不拘一格，选拔俊杰，像东吴重用周瑜、鲁肃，晋任用祖逖、陶侃那样，让他们分别负责各方面，连接几十座城，推荐人才和授权给他们，都由京官负责。巴蜀安排一人，荆襄安排一人，两淮各安排一人，一切事情都不须请示而灵活处理，不再由朝廷从中干预，这样是伸缩由他们自己，各种策略出于他们的意图。”这是在推广他从前提出的备边策略。他还说“：我的这个策略，在开禧用兵之前施行，决不至于遭受今天的祸患。”他议论钱币法，非常切中当时的弊病，皇上称赞了很久，并说：“你文章博学超出了世俗，应该代替我讲话，为什么极力推辞呢？”赵汝谈最终因年老请求罢官，四次上章，被免去兼直，改任侍讲，数日后，他仍兼直学士院，推辞了五次。赵汝谈为权给事中，权刑部尚书，他去世后，转升两官，遗表献上后，又转升四官。

　　赵汝谈天资超人，思想深邃具有远见卓识，从小到老，没有一天离开书籍的。他论述《易》，认为是为占卜的人而写的；《尚书》的《尧典》、《舜典》应该合二为一，大禹的功劳只表现在河洛，《洪范》不是箕子写的；《诗》不以《小序》为真实；《礼记》是很多人共同完成的；《周礼》是适合附会临朝执政的王后或太后的书。总结得十分卓绝，并有独到见解。赵汝谈写文章自然巧妙。他坚持伦理道德并不记仇怨，御史王益祥曾弹劾过他，后来赵汝谈在他的家乡做官，王益祥羞愧不敢见他，于是赵汝谈多次去拜访王益祥，他们二人相处得十分融洽。赵汝谈曾议论韩非、李斯都有荀卿的才能，只是他们贪图富贵利欲的心思重，所以被世人轻视，只有荀卿保持自己的清白，不苟合，士大夫有什么可以不自重呢。他著有《易注》、《书注》、《诗注》、《论语注》、《孟子注》、《周礼注》、《礼记注》、《荀子注》、《庄子注》、《通鉴注》、《杜诗注》。
赵必愿传
　　赵必愿，字立夫，是广西经略安抚赵崇宪的儿子。他不到二十岁时，遭祖母丧，因悲哀他骨瘦如柴。服丧期满后，因祖父赵汝愚的遗表，他被补官为承务郎。

　　开禧元年(1205)，他铨试后为监平江府粮料院，调为常熟丞。嘉定七年(1214)，他被推举参知进士考试，任崇安县知县，辨别各种事情都很清楚，官吏不能阻挠他。他整顿学政，定征收租税的法令条目，把户名列为三等，以三期为限，交足的给以表彰，没交足的给以宽限，过期不交的里胥负责监督，百姓都很高兴愿意交纳。赵必愿革除了胥吏卖盐的弊政。赵必愿擅自发放光化社仓的粮食救活饥民，统帅大怒，抓起小吏想惩治他，赵必愿说：“这是守臣的职责，小吏有什么罪？”他就收拾行装等着受责备，统帅没有什么理由能责问他就结束了这件事。原来有个均惠仓，仓中没什么储备，赵必愿捐钱增买了粮食，使仓储达二千石。他极力主张实行义役法，在乡里间选择善良的人，让他们负责推排，他拿出钱财买田助役，劝勉有资产的人家，有受到感化的人，拿出自己的土地进行倡导，这个风气在这个地区流行起来，上下都很方便。台府听说后，在八郡四十八县颁布了这个办法。赵必愿任职年满，当地百姓共同建立祠堂，刻上碑文纪念他。

　　赵必愿被授予湖、广总所干办公事。遭父丧，他为父亲守丧完全符合礼节，他给黄干写信请教学术问题。守丧期满后，赵必愿被差派为两浙运司主管文字，再次考核他为官的政绩后，他被特差派为提领安边所主管文字。赵必愿被差遣为全州知州，他向皇上辞别时，上奏请求去道州、江州寻访周敦颐的后代。赵必愿任常州知州，改为处州知州，他向朝廷陈述折帛交纳银子的弊病，他的建议都被采纳。赵必愿调到泉州任职，罢去白土课税并免除了差吏榷铁，劝各县实行义役。秋季天旱，他极力讲求救灾的事，请求调拨永储、广储两处粮仓的米赈济灾民。赵必愿被差派为主管官告院。过了五天，皇上下诏让他仍旧主管官告院并兼任台州知州，他完全继承祖父的为政作风，访察百姓的疾苦，抚恤贫困的人，修养济院，建陈馞祠，政事和教化都取得了成绩。

　　端平元年(1234)，赵必愿以直秘阁的身份任婺州知州。他到婺州后，免去了绍定六年(1233)小户人家承担的三万多缗绫罗钱。设立善良、刁顽两种户籍，以便劝戒人们。赵必愿筹措广惠仓和其他粮仓的存粮。他上奏请求减少皇宫仓库的绫罗，向户部申请免用旧例，先废除各种窠名钱，罢去开化税场。赵必愿升为太府寺丞，不久升为度支郎中。皇上下诏赵汝愚和宁宗一起享受祭祀，这是赵必愿请求的。赵必愿兼任右司郎中，皇上召见他，他上疏说：

　　“陛下英明有运气，独自决断，本想扭转一切。然而大权如果掌握在自己手里，或许还有权力转移下面的疑虑；各条正路如果都已打开，或许还怀疑有其他的门路。策封和罢免二个宰相，可以消除天灾，被罢免的本来就难再留下来，留下来的恐怕最终也要辞官。留着三公、宰相的高位等待元老旧臣，怀疑的人或许还是不来，何况在数千里之外；按位次任命官员掌握大政，怀疑的人或许还是不敢专心工作，何况他们的官位也不安稳。中书，是政事的根本，现在是什么时候，还能含糊意图而使天下人产生疑虑吗？亲自选拔台谏，是广开言路，任用不长时间，为什么就轻易罢去？罢去不久，为什么让他再来？从地方召用的人，不知究竟能不能被重用而必定安心吗？派遣到外地巡察的官员，不知能不能听从建议而没有避讳呢？

　　“朝廷任官，国家赏罚，本来是最公正的，现在有姓名没有在朝廷出现过，而提升他的命令忽然从内廷传出，斥逐三衙，竟不说明是因为什么罪名，于是人们开始对陛下产生疑虑了。颁布一个任免官吏的名单，发布一项命令，即使不一定是出自宦官的意图，而人们或许就怀疑宦官；即使不一定是出于宠臣的意图，而人们或许就怀疑宠臣；即使不一定是出于皇亲国戚的意图，而人们或许就怀疑皇亲国戚。天下，是祖宗的天下，不是陛下所私有的，陛下虽然有革除弊病的心思，然而却做出让人产生怀疑的事，陛下在这方面还有什么快乐呢？”

　　赵必愿的上疏受到当时人的赞扬。

　　宋朝攻打三京的军队失败，边事十分紧急，皇上诏命大臣上奏防守的计策，赵必愿讲十件事：颁布哀悼的诏书，汇合江淮地区的军队，解救江陵的危急，节省财物，不要派使臣议和，抚恤无家可归的百姓，安置从北方来的人民，设置安抚使，选择更替的将帅，提拔没被重用的将领，这些都切中边事的要害。政府议论纸币日益贬值，想命令各州再印制并采用其他称提法，赵必愿力争这样不可行。嘉熙元年(1237)，赵必愿给政府写信，论述边防的事，他被任命为右司郎中。

　　发生火灾，赵必愿应皇帝诏命上封事，他说：“对扩充疆土而酿成祸患的人的处罚，受到制约而没施行；对激起事变、放弃城堡的人的诛杀，因姑息而没执行。京、襄沦陷，祖宗的基业没能保住；淮、蜀地区遭受蹂躏，赤子的冤魂失去依托。核实土地的命令下达后却增加了抑配，称提法很严却对告发的人施以重赏。老百姓无屋可住、无物可储，常有转死沟壑的忧患；士大夫吃不饱饭，常有想作乱的志向。”又说：“台谏、给舍忠直的议论不能被容忍，而身边那些靠阿谀奉迎得到宠信的近臣的谗言却很容易被听信。春季、夏季的常规祭祀，是请求祖宗宽恕；授予高官厚禄是对王侯贵戚的厚待。”又说“：一定要处治原任宰相专权的罪过，对贪生怕死的人要斩杀，怀念死者高明的建议。先百姓，后亲贵，除去树木之妖争相统治的祸患；崇尚坚固，革除奢华，劝戒挥霍无度的宴饮，节省宫内不紧迫的营建。”他又论奏济王和立太子的事。

　　赵必愿升为左司郎中，又升为司农少卿兼左司。他在百官轮次转对时说：“正气被日月消..阻遏，以致今日，不只是士大夫不肯议论政事，下至平民百姓，都闭口不谈了。端平初年，旧病才好，新病还没发作，陛下还勤于询访，恐怕不及时。现在病势攻入心腹，将要使身体分裂，还不寻求治病的药方来拯救危急，太令人疑惑了。”又说“：不要让大臣们因受到指责而心怀疑虑，不要使陛下因压制人言而受到非议。”当时忠直的人相继离去，所以赵必愿谈了这些。赵必愿兼任敕令所删修官，被任命为司农卿，仍兼旧职。第二天，他改任宗正少卿，仍兼删修敕令兼国史编修实录检讨，不久兼左司，升为太府卿，仍兼编修、检讨，升为宗正少卿。皇上诏命他仍任太府卿，仍兼职，并兼中书门下检正诸房公事。百官轮次转对时，他说：“一般的人和昏庸的君主，只是他们自己什么也不知道，所以听不进去别人的话，于是失败和灭亡就随之而来。陛下有顺应天意的抱负，早晨和晚上都做以德配天的事，认为这应该能挽回天意，然而迷惑失去常度，火气形成灾害，逼近宫门，几乎烧毁左藏库。烟尘才熄灭，白天掉下星星，遮蔽日光的虹，威胁太阳的冰雹，层出不穷。陛下观察这些变化，为什么会这样？如今的事，没有好的办法改变，只有修身实践，向天请求统治长久而已。”赵必愿升为起居舍人，仍旧兼职。

　　发生水灾，赵必愿上封事说：“海潮毁坏堤坝，逼近京城，灾害降临，是有道理的，必须要上畏惧天的惩戒，下整治各种事情，改变灾害不祥之气，召来和气，这些全在陛下是否用心。”又说“：《周官》认为国家有大事，就要广泛征求意见和建议。现在事情很急迫了，应该集中大家的谋略，采纳众人好的计策，上至士大夫，下至一般百姓，都可以各抒己见，选择其中可以采用的对策，把这些对策交给管事的大臣，也许能从一千个计谋中得到一个有用的，以成就天下人不因袭的想法。”赵必愿暂时兼任权右郎官。他说“：财富不是从天上掉下来的，怎能轻率地滥用。总这样下去，一定会导致颠覆，到时候或许要犯罪。现在的士大夫不能为国家创造财富，程异、皇甫..之类的人还乘机搞歪门邪道，想办法剥削百姓，用各种手段争胜，对百姓大肆搜刮，用各种计谋巧取豪夺，从事聚敛，进奉搜刮来的财富，调拨大兴土木所需钱财的命令下达，那么就会像唐朝一样越来越危机了。希望陛下深思熟虑，约束自己，爱护百姓，一定要像勾践那样卧薪尝胆，一定要像卫文公那样艰苦朴素，这才行。”赵必愿为权吏部右侍郎，他请求免去检正的兼职，被允许。赵必愿兼国史修撰。

　　当时边事危急，赵必愿应皇帝的命令上疏说“：应该命令彭大雅从重庆率领王青的军队东下收复夔州，让李安民及归、峡二州的守臣要坚守城池，调派一名将领统率长江中游的军队，以粉碎敌人顺流而下的计划，调派一名将领从小路到鼎、澧二州的后面，以挫敌人攻打我方力量薄弱地区的锋芒，调派一名将领去壮大芮兴的声势，以防备江陵的危急。还应该命令湖南派快兵和团结民兵等武装力量守卫沅江、益阳江，以防止敌人冲入长沙，把长江上的百姓船只全部收走，不要让它们被敌人所用。”他的谋划都切合事情的关键。赵必愿暂时兼代左侍郎。李宗勉常称赞他公平。他暂时兼代户部侍郎，兼同详定敕令。赵必愿请求立皇太子，请求皇上亲自去祈祷下雨。赵必愿升为户部侍郎，暂时兼给事中。

　　先前，钱相曾封驳陈洵益赠授节使，没有得到施行，赵必愿又上奏说：“李韶从前为殿中侍御史，上疏议论陈洵益，请求给他管理宫观的闲职，以断绝他对陛下的窥伺。陛下不采纳李韶的话，又罢了李韶的官职，李韶心中不安，就请求到地方任职。现在召李韶，他不回来，就是这个原因。如果对陈洵益超赠官职，又不采用大臣的封驳，李韶更是没有来的时候了。陛下忍心去掉一位贤能的从官，而不忍心停止对一个已死去内侍的封赠，那么靠什么能建立天下大治的局面，使国势振兴呢？希望停止对陈洵益封赠节钺，使李韶早来任职。”于是赵必愿三次因病请求去担任闲职，没被允许。

　　赵必愿代理户部尚书，他上疏说：“端平元年，攻打洛阳的军队轻率出发。第二年，德安失陷，襄阳失陷。又过一年，固始失陷，定远失陷，六安失陷，郢、复二州及荆门失陷，蜀地遭受蹂躏，成都被攻破。又过了一年，夔、峡二州落入敌手，浮光投降。又过了一年，滁阳灭亡。过了两年，寿春被丢弃。第二年，真阳受到骚扰，安丰出现危机，成都是一片瓦砾，没有什么留下来。”又说：“去年冬天安丰转危为安，实在是天助。君臣庆贺太平。在雪宴之前天上打雷，在求天保佑时蜀地报警，一放松警惕，被分裂的借鉴就随之而来了。”又请求“命令太府丞，核实户部的收支数目，了解多少盈亏的实情，有剩余的就储存起来，等国家需要时拿出来调拨，有缺额就补上，以表示宫中和官署是一体”。这两个上疏都触犯了丞相史嵩之，赵必愿请求罢官，请求去管理宫观，都没允许。因为司谏郑起潜的弹劾，赵必愿以宝谟阁直学士的身份担任管理宫观的职务；他辞职名，没被允许。淳..五年(1245)，赵必愿以华文阁直学士的身份为福州知州、福建安抚使，他三次推辞，没被允许。福建人听说赵必愿来，非常高兴。

　　赵必愿平易近人，讲求忠信以有补于风俗，忧伤而勤于政事，在举行乡饮酒礼时，他表彰隐士，勉励老人，裁减对僧寺实封的数目。特别留心军事，他刚到福建，就以军礼会见统帅，申明管理左翼军的有关事项，筹措修理海道，鼓励士卒。他任官四年，多次请求辞官，等朝廷召回他时，他又三次推辞，都没被允许。赵必愿去世，献上遗表，他被赠为银青光禄大夫。

　　赵必愿博学多才，心地善良，度量阔达，又很早受到家庭忠孝的训导、听到老师和朋友光明正大的话，因此他的为人处世深受赞扬。
史弥远传
　　史弥远，字同叔，是史浩的儿子。淳熙六年(1179)，补官为承事郎。淳熙八年，转为宣义郎，他铨试第一，被调为建康府粮料院，改为沿海制置司干办公事。淳熙十四年，被推举参加进士考试。

　　绍熙元年(1190)，史弥远被授予大理司直。绍熙二年，升为太社令。绍熙三年，升为太常寺主簿，他因侍奉老人请求祠观的官职，为主管冲佑观。史弥远遭父丧。庆元二年(1196)，史弥远重新任大理司直，不久改任诸王宫大小学教授。百官轮次奏对，他请求表彰廉洁的人，对举荐贤能的人实行奖赏；疏导沟洫，加固堤防，充实仓库，平均赋役，督促农业生产，禁止农民从商，以预防水旱；修缮城郭，整理器械，选择将帅，训练士卒，储备粮草，加强警戒，以加强边防。丞相京镗屏退左右说“：你他日的功名事业将远远超过我，我希望能把子孙托付给你。”庆元四年，史弥远被任命为枢密院编修官，升为太常丞，不久兼任工部郎官，改到刑部。庆元六年，改为宗正丞。他请求到地方任职，被任命为池州知州。嘉泰四年(1204)，史弥远为提举浙西常平。开禧元年(1205)，他被授予司封郎官兼国史编修、实录检讨，升为秘书少监，升为起居郎。开禧二年，兼任资善堂直讲。

　　韩..胄建议北伐，来巩固自己的地位和加深皇上对自己的宠幸，不久边兵大败，朝廷下诏百官论事。史弥远上疏说“：现在议事的人，认为先发者制人，后发者被人制，这是将领的事，把它用于一胜一负之间，就可以争雄并取胜。如果事关国体、宗庙社稷，关系重大，难道能把数千万人的性命轻易地抛出去吗？京师是国家的根本之地，现在已调走很多戍兵，留下守卫的很少，万一盗贼发动叛乱，谁能抵御他们？沿江屯驻的兵马，各自独挡一面，都是拱卫首都的，尤其应该整顿边备，从今日起不要轻易调动，这样内外表里都有足够的依靠，而敌人无可乘之机了。朝廷派遣的抚谕使臣，只让他们巡视边疆，招集逃寇，告诫将士，固守京城附近的土地。不要蛊惑流言来破坏我们的计划，不要贪图小利来使敌人滋生用兵的念头，使民力更宽，国势更壮，拖延时间，以便大举发兵，这实在是国家的福气。”

　　史弥远的奏书刚献上，他的门客说：“韩..胄一定以奏议来探知人情，太夫人年事已高，你的奏议能不给亲人带来忧虑吗？”史弥远说：“时事这样，我的话有益于国，有利于人，我得罪也甘心了。”史弥远被封为鄞县男兼权刑部侍郎。开禧三年，改任礼部侍郎兼同修国史、实录院同修撰，仍兼权刑部侍郎。

　　宋兵北伐，连续失败，多次派使臣求和，金人不答应。都城震荡，宫中疑惧，常像祸患就在眼前一样，但都怕韩..胄而没谁敢说什么。史弥远极力陈述危急的形势，皇子赵询听说后，立即上奏，才罢去韩..胄和陈自强的右丞相。不久台谏、给舍连续上奏弹劾韩..胄，韩..胄才被杀。皇上召史弥远在延和殿奏对，想任命他为签书枢密院事，史弥远极力推辞，他就被升为礼部尚书兼国史实录院修撰。

　　赵询被立为太子，史弥远兼任詹事，宋派使臣到金国求和，金人把大散、隔牙二关、濠州归还宋朝，史弥远上奏说“：如今两淮、襄、汉沿边地区，满目疮痍，器械、粮饷不充实。应该勉励将帅，忠心报国；检阅士卒，核对兵额。修缮城堡，补充器械，储备粮食。在同金国互通使臣后，常如战争时一样，推选将帅以壮大藩屏之势，奖励提拔智勇的人以备缓急的需要。”史弥远被任命为同知枢密院事兼太子宾客，进封伯爵。

　　嘉定元年(1208)，史弥远升为知枢密院事，进封为奉化郡侯兼任参知政事，被任命为右丞相兼枢密使兼太子少傅，进封为开国公。遭母丧，他归家办丧事，太子请求在行在赐给他宅第，让他就此服丧，以便咨询。嘉定二年，因使臣催他动身很急迫，他才上路，他被重新任命为右丞相兼枢密使兼太子少师。嘉定四年，除去丧服，正式被起用。他替赵汝愚雪冤，请求褒赠赐谥，改正诬史，一时伪学党人朱熹、彭龟年、杨万里、吕祖俭虽然已去世，有的被褒赐改名，有的后代被录用为官，召陷于金境的归正人和元老。嘉定十四年，赐给他家庙祭器。

　　宁宗去世，史弥远拥立理宗，因此被任命为太师，仍任右丞相兼枢密使，进封为魏国公，他六次推辞不接受，于是请求解除机务，归还故里，马上出朝，皇上允许。宝庆二年(1226)，他被任命为少师，皇上赐给他玉带。他劝皇上倾心顺承来服侍太后，力学修德以报答上天的保佑，以报答四方的拥戴。绍定元年(1228)，上太后尊号，史弥远被任命为太傅，他八次推辞不受。夏天，他得病，多次上疏请求回家，皇上不许。都城出现灾祸，他五次上疏请求罢官，于是他被降封为奉化郡公。绍定五年春，又恢复原来的爵位。绍定六年，将任命他为太师，他三次上奏推辞，请求免去成命，皇上不许。于是他被任命为太师，仍任右丞相兼枢密使、鲁国公，他又三次上奏推辞。绍定五年，他上疏请求辞官，被任命为太傅。不久，被任命为太师、左丞相兼枢密使。他上疏请求解除机务，皇上仍任他为太师，又特别授予他保宁、昭信军节度使的官职，充当醴泉观使，进封为会稽郡王。史弥远去世，遗表传到朝廷，皇上震动并追悼他，停止朝事三天，特别赠给他中书令的官职，追封为卫王，谥号“忠献”。户部支付给他丧葬费的银绢以千计，皇家仓库特拿出绢银五千匹两，皇上派使臣去祭奠。等安葬完史弥远，又派礼官在都城门外设筵祭奠，赐给他出殡时用的旗帜、佩玉、黝纟熏。

　　当初，诛杀李全，收复淮安，攻克盱眙，论功行赏，众将都希望能越级提拔。有人把这对史弥远说了，史弥远说：“驾驭将领的办法，就如养鹰，它饿时就依靠人，吃饱了就飞走。曹彬攻克江南，太祖不肯授予他使相的官职。况且现在边防未撤，警报常有，如果众将一一遂心如愿，志得意满，仓猝间要有缓急，谁还肯效死力？”赵善湘以从官的身份开设帅府，出谋划策的功劳很多，日夜盼望当上执政。史弥远说：“皇族对国家有嫌疑，高宗有诏只许皇族担任从官，不许任执政。绍熙末，庆元初，因为赵汝愚、赵彦逾有定策功，所以才权宜任命他们为执政。我和赵善湘是姻亲，又怎敢违犯规定。”史弥远的密友周铸、哥哥史弥茂、外甥夏周篆都是他的心腹，人们都认为他们仨一定会显贵，然而周铸到死都是平民百姓，史弥茂因执政的恩荫得以入流，夏周篆因捧香恩才被补官，他们也只是训武郎而已。

　　当初，史弥远杀死韩..胄后，在宁宗朝当了十七年宰相。宁宗去世后，济王被废，这不是宁宗的本意。史弥远拥立理宗，又独自任相九年，他擅权用事，专门任用谄媚卑鄙的人。理宗感念他拥立自己，不思国家大事，虽然台谏官论他奸恶，也不担忧。史弥远去世后，理宗对他的子孙们很宠幸优礼，后来替他制碑铭，把“公忠翊运，定策元勋”题写在碑文前面。济王不是正常去世的，有见识的人群起而攻之，而史弥远任用李知孝、梁成大等为爪牙，反而使当时的君子遭到贬逐流放，对此他们不遗余力。
郑清之传
　　郑清之，字德源，庆元鄞县人。原叫郑燮，字文叔。少年时跟从楼日方学习，能写文章，楼钥十分赞赏他。嘉泰二年(1202)，他进入太学。嘉定十年，考中进士，调为峡州教授。统帅赵方处事认真、严肃、庄重，不轻易许诺什么，郑清之去他那儿汇报事情，他给郑清之置办酒席，让他的儿子赵范、赵葵出来拜见，赵方拉着郑清之没进行答拜的礼仪，并说：“他日希望能照顾我的两个儿子。”湖北茶商群集暴横，郑清之向总领何炳建议说：“这些人很精悍，应该把他们编入军籍，紧急时可使用。”何炳马上下达招募他们的命令，来的人很多，号称“茶商军”，后来多次依赖这支军队。郑清之调为湖、广总所准备差遣、国子监书库官。嘉定十六年，他升为国子学录。丞相史弥远与郑清之谋划废济国公，这事见《皇子..传》。不久任命郑清之兼任魏惠宪王府教授，升为宗学谕，升为太学博士，都仍兼教授。宁宗去世，丞相献定国的策略，诏旨都是郑清之所拟定的。

　　理宗即位后，郑清之被授予诸王宫大小学教授，升为宗学博士、宗正寺丞兼权工部郎、兼崇政殿说书。皇上询问外人为什么对..子库进丝鞋有谤议，郑清之说：“宫中穿的用的都十分讲究新的、干净的。”皇上说：“按规定，月进丝鞋数双，朕不穿坏是不换的，为什么会有谤议？”郑清之奏说：“孝宗继高宗之后，所以节俭的美德容易表现出来，陛下继宁宗之后，所以节俭的美德难显现出来。宁宗自己的日常供养就如同寒士，衣服多次洗涤，多次补衣服鞋子，现在想使节俭的美德显著，必须超过宁宗才行。”理宗高兴地采纳了他的建议。

　　宝庆元年(1225)，郑清之改兼兵部兼国史院编修官、实录院检讨官，升为起居郎，仍兼史官、说书、枢密院编修官。宝庆二年，他为权工部侍郎，暂为权给事中，进升为给事中，升为兼同修国史、实录院同修撰。绍定元年(1228)，他升为翰林学士、知制诰兼侍读，升为兼修国史实录院修撰、端明殿学士、签书枢密院事。绍定三年，郑清之被授予参知政事兼签书枢密院事。绍定四年，他兼任同知枢密院事。绍定六年，史弥远去世，郑清之被任命为右丞相兼枢密使。

　　端平元年(1234)，皇上亲政，显赫盛大，独自处理政事，郑清之也慨然以天下为己任，召回真德秀、魏了翁、崔与之、李埴、徐侨、赵汝谈、尤煜、游似、洪咨夔、王遂、李宗勉、杜范、徐清叟、袁甫、李韶，当时号称“小元..”。大多相继担任宰辅，只有崔与之始终推辞不来，隐士如刘宰、赵蕃都被表彰。这时金国虽亡而进入洛阳的宋军大败。端平二年，郑清之上疏请求罢官，皇上不许，授予他特进、左丞相兼枢密使。端平三年八月，秋雨绵绵，狂风大作，郑清之四次上疏请求辞职。九月，祭祀时出现惊雷，他更是极力辞职。他就被授予观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，他四次上疏推辞，仍旧为观文殿大学士、提举洞霄宫。听到边境警报后，他秘密上奏说：“恐怕陛下过于担忧和悔恨，这样会损害您的清明的身体，累及您的宏伟志向。”嘉熙三年(1239)，郑清之被封为申国公。嘉熙四年，皇上派中使赐给他亲笔写的“辅德明谟之阁”的题字，赏给他十万缗钱用来修建房舍，郑清之就每天同宾客、门生游山玩水。

　　淳..四年(1244)，郑清之仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，他多次辞官都没被允许，他被授予少保、观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，被加封为卫国公。他入朝拜见皇上，皇上下诏赐给他府第。淳..五年正月，为皇上祝寿结束后，他又上疏请求辞官，皇上不许。郑清之被授予少傅，仍为观文殿大学士、醴泉观使兼侍读，进封为越国公。不久，他的儿子郑士昌去世，他决意东还，辞职，又没被允许。他被授予少师、奉国军节度使，仍为醴泉观使兼侍读、越国公，皇上赏给他玉带，又在西湖的渔庄赏给他一处府第。郑清之为皇上讲读《仁皇训典》，他说：“仁祖的仁德宽厚，使他表现得很英明，所以他能制定法度，国家也没有懈怠、不振奋的祸患；孝宗的英明，来源于他本身的仁德宽厚，所以他能培养和鼓舞士气，国家没有特别严厉苛刻的风气。仁德宽厚和英明二者互相弥补，缺一不可，这就是仁祖、孝宗统治时出现盛世的原因。”皇上表彰了他。

　　淳..六年，郑清之被授予太保，他极力推辞。按惯例，允许他把官职转给子孙，郑清之请求皇上追封给他的高祖郑洽，皇上同意了，这是特殊的恩惠。淳..七年，郑清之被授予太傅、右丞相兼枢密使、越国公。中使来到他家，郑清之正在湖光山色中游玩，住在寺院中，一直到傍晚还没回来。第二天早晨他入宫拜见皇上，磕头请求免去这些官职，皇上告诉了许多他不知道的事。郑清之刚离开宫廷，中使就接踵而至。有的请求重定施政方针、改年号，郑清之说：“改年号，是天子刚登基时的事，重定施政方针，是国家的大事，汉代的事已经不是遥远的事，但不因为更换了宰相就那么做。”

　　皇上忧虑边疆的事，下诏让赵葵以枢密使的身份检阅军队，陈韦华以知枢密院事的身份统率湖、广二州，他们二人正在推辞，恰好郑清之再次担任宰相，对他们极力支持，凡是他们所要求的都不刁难，赵葵、陈韦华就前去上任了。于是宋军在泗水、涡口、木库作战，都取得了胜利。淳..九年，郑清之被授予太师、左丞相兼枢密使，他没接受太师的官职，仍然是太傅。郑清之常感到国家的财富因为养兵而困乏，因为发放生券而使兵费短缺，他考虑变通的办法，每有调兵戍守边境的时候，就命令枢密院根据距离的远近，就近调兵戍守，根据情况的缓急决定调兵的先后顺序。又议定明年调兵戍守淮水，合并军队以便节省物资供给，先调镇江策胜军驻屯在泗水，公私都很便利。

　　各路盐额亏损，负责这件事的人都倾家荡产来偿还亏损的盐数，郑清之核实了那些违犯盐法的人加以追究处治，受牵连的人都被免去了罪责，使很多人得以活命。长江沿岸的船税一向很重，郑清之一项一项地废去，如池州的雁氵义有大法场这样的税目，这部分钱分别归属各衙门，郑清之上奏请求废除它并追究那些从中渔利的人，他们的收入是公家的好几倍，那些分别归属各衙门的钱由朝廷补偿。皇上同意了郑清之的请求，消息传来，郑清之正与客人饮酒，他举杯说“：今天饮这个酒特别痛快。”郑清之四次上奏章辞职。

　　淳..十年，郑清之进献给皇上《十龟元吉箴》，一是要谨慎恭敬，二是要掌管学校，三是要崇尚节俭，四是要积极实践，五是要能定大局，六是要明辨善恶，七是要谨小慎微，八是要考察言论，九是要珍惜时间，十是要多办实事。他上疏说“：上天发生灾变时，对天恭敬容易做到，上天正常时，对天恭敬不容易做到，上天发生灾变时使人产生忧虑，因此容易对天恭敬，上天正常时人们高兴，因此不容易对天恭敬，为什么呢？因为忧虑时就心生恐惧，恐惧就可使灾变转化为好天气；高兴时就想享乐，享乐就或许会使好天气变为坏天气。”皇上非常高兴，命令史官记下这些话，下诏嘉奖了郑清之。淳..十一年，郑清之上疏请求辞官，皇上都没准许。郑清之被授予太师的官职，他极力推辞。朝廷在明堂有事，皇上下诏让..门官给郑清之派两个人，搀他上明堂，皇上又赐给他玉带，命令他戴着玉带上朝。十一月十二日，退朝后郑清之得了寒病，病势很重，他仍然因为天没下雪而担忧。不久天降大雪，他起身说：“百官庆贺下雪，皇上一定十分高兴。”他命令人把雪捧到床前观看。郑清之多次上奏请求辞官，皇上不许，他不停地上奏，皇上授予他太傅、保宁军节度使充任醴泉观使，他被加封为齐国公后退休。郑清之去世，遗表送到朝廷，皇上十分震惊，追悼他，停止朝政三天，特赠给他尚书令的官职，追封他为魏郡王，赐给他的谥号是“忠定”。

　　郑清之不喜欢树立异己，汤巾曾在论事时触犯了郑清之，郑清之再次担任宰相后，汤巾请求辞官，郑清之说“：你自己想当君子，让谁当小人？”就极力挽留汤巾。徐清叟曾经弹劾过郑清之，郑清之却任用他一起执政。赵葵视师一年多，请求辞官，皇上不知如何安排他。郑清之说“：不让他做宰相是不足以表达对他的酬劳的，陛下难道是因为我在宰相的位置上而不任命他吗？我一定不会因为赵葵任宰相就辞官，我愿意为左相，让赵葵为右相。”皇上最后同意了他的意见，但赵葵始终没来任职。

　　郑清之代言奏对，大多不保存底稿，他有《安晚集》六十卷。郑清之自从和史弥远一起议定废济王赵..，立理宗为皇帝后，就逐渐升任为宰辅，然而端平年间正人君子被任用，都是郑清之的主张。郑清之再次担任宰相时，年事已高，政事都由他的妻子、儿子处理，使那些被废罢的人都趁机用贿赂的手段得以任用，被世人所轻视。
危稹传
　　危稹，字逢吉，抚州临川人。原名危科，淳熙十四年(1187)中举为进士，孝宗为他更名危稹。当时洪迈得到危稹的文章，为之赞赏激动不已。调至南康军担任教授。转运使杨万里到南康军巡视，与他相见聚会，对他夸奖、叹服不已，同他一起游览庐山，互相酬唱应对。调至广南东路担任账司，没有到任，因为父亲去世免去职务，调至临安府担任教授。倪思推荐他，又对别人说：“我得到这样的一个儒学之士，可以报效国家了。”危稹因服母丧而免职，不久，干办京西安抚司公事。入朝为武学谕，改任太学录。

　　第二年，迁升为武学博士，又迁升为诸王宫教授。危稹虽是以教职为官名，实际上并没有教授，请求改设创立宗子学，设置课试法如太学和武学两学一样，朝廷听从了他的建议。嘉定九年(1216)，新学建成，危稹改职充任博士，这个学校的教育、修养等有关规定，都是危稹通过奏议论对要求建立起来的。迁升秘书郎、著作佐郎，兼任吴益王府教授。升任著作郎兼任屯田郎官。

　　危稹初始进对朝廷，请求恢复按军功大小予以赏赐，表明朝廷说话算数，弄清楚功臣的罪责以表彰忠节，设置武局以提倡习练武事，遣派使者以省察边防，给予厚赏使间谍精干。其次，讨论讲和、攻战、坚守的利益与害处，为此请求专心一意坚守。这年春天到夏季没有下雨，危稹应诏上奏说：“消除边防征敛的祸害，与没有罪而籍没家财的祸害；改革纸币，以一当二；盐钞更制，以新钞废除旧钞；至于阻止军赏，放散死士，都足以招致天怒人怨而导致旱灾。”

　　第二年又上书议论说“：谋求治国的人想以安逸平静为安定，为国担忧的人想以振肃、厉行为安定，二种议论不统一，因此造成了国家没有统一的治理计划，人们也缺乏固定的志向。希望皇上诏令大臣统一这两种不同的议论而共同谋求治国之策，又召集两淮的将帅臣僚，讲清楚坚守、抵御边患的准备事宜。”最后还说“：事情没有一定成规的，都不能做。做事的意向不明确，就不能统一大家的意见而行动一致；信用誓言不遵守，就不能团结一心；回报应对信息不及时，就不能把握事情发展的机会；赏罚不兑现，就不能鼓舞、振作士气。”

　　番籣柴中行离开宋朝，危稹赋诗送他，违背了宰相的意愿，被贬出朝廷，担任潮州知州。不久，因与金华徐侨通信的文字而被议论，罢黜职务，提举千秋鸿禧观。很久以后，担任漳州知州。漳州的习俗以不葬亲属为常事，往往停留寄存僧庙古刹，危稹令人在高台、干燥之地开挖、填封三个义冢，规定期限，安葬死者，其中没有属主的无名死者，或有属主而亲属没有财力安葬者，官府代为安葬，一共有二千三百多，并刻石为碑，以便识别。漳州境内有临漳台，位处溪山最优美的名胜之地，在这上面修建龙江书院。建成之后，据经典自己讲习，人们为之心动、羡慕。城邑县令贿赂听讲的人，为此被弹劾离开，没收其财产用来还给民众。漳州每年有经制钱、总制钱及其他无名钱五千缗，为此勒索民众特别厉害，前任漳州知州赵汝谠奏请减免五分之二，危稹又向朝廷上疏，全部罢免。恰巧遇常平使有不同意见，危稹不想同他争辩，于是自己请求离职回家。很久以后，提举崇禧观，与乡里七十岁的几个老人为真率会。死时，七十四岁。

　　危稹生性特别孝顺，父亲生病，希望减损自己的寿命来增益父亲的生年，病情不久就痊愈了。真德秀荣登从班，推举危稹以代替自己。危稹死后，又为他撰写墓志铭。他写的著作有《巽斋集》，对于各种经书有讲义、集解，编辑了各种有关魏、晋、唐各朝时期的诗词、文章，辑录了先前各朝圣贤的奏议称“玉府”、“药山”。

　　弟弟危和，字祥仲。开禧元年(1205)考中进士，担任上元县的主簿，大量修建祠庙祭祀程颢，真德秀为此做了记载。担任德兴知州时，赈救灾荒有良好的政绩。著有《蟾塘文集》。
余玠传
　　余玠，字义夫，蕲州人。家境贫穷，潦倒失意，行为没有拘束，喜欢功名，好说大话。小时候在白鹿洞书院当过学生，曾经带客人到卖茶的小店，殴打卖茶的老头致死，故逃走到襄阳、淮南等地。当时，赵葵担任淮南东路制置使，余玠带着所做的词作去拜见他，赵葵为词气的豪壮拍案叫绝，于是留他在幕府中。不多时，因为有功升补为进义副尉，擢升为将作监主簿、权发遣招进军中，充任制置司参议官，进任工部郎官。

　　嘉熙三年(1239)，与大元的士兵在汴城、河阴作战立有军功，授任直华文阁、淮东提点刑狱，兼任淮安知州，兼任淮南东路制置司参谋官。淳..元年(1241)，余玠率兵接应、援助安丰，授拜大理少卿，升制置副使。上奏进对说：“一定要使宋朝各色人等，自上至下，办事确实可靠，那么，华夏就可使人信服，天人之间就会格于成例。”又说“：现在世代传承有才德的人、乡村隐逸的儒士、乡里村野的豪强，他们一旦接触戎事、练习武艺，就指斥他为粗人，斥责为像樊哙之类的武夫。希望理宗皇帝陛下对文武官员一视同仁，不要使他们有所偏重，偏重一定会导致过激的行为，文武之才，交相过激，并不是国家的福兆。”理宗说：“你对人物的议论都不同寻常，可以独挡一面，你应该稍为等待一时，当有擢升、进用你的时候。”于是，授权他代理兵部侍郎、四川宣谕使，理宗和颜悦色地慰劳、派遣他去上任。余玠也自许当全面控制所有蜀地，为本朝守土，达到这个目的指日可待。

　　不久，授任余玠兵部侍郎、四川安抚制置使，兼任重庆府知府、四川总领、夔州路转运使职。从宝庆三年(1227)到淳..二年(1242)，十六年当中，一共授予宣抚使三人，制置使九人，制置副使四人，有的年老，有的暂时代理，有的不是平庸就是贪赃枉法，有的不是残酷掠取就是过错百出，有的任官不到任而行遥控指挥，有的制造矛盾而各谋私利，以致没有一人最终取得应有功绩。于是，造成了四川东、西部没有统一的律令，当地的老百姓都不能维持其生存，监司官吏、将帅各自发号施令，擅自任命郡守知县，没一丁点儿纪纲的约束，蜀地日益穷困败坏。待听到余玠入川蜀任官，人心才稍微安定，人们才开始有安居乡土的打算。

　　余玠大张旗鼓地更革弊政，挑选州郡官守与县邑宰令，在府衙的左边修建招贤馆，设施就像帅府居处。还下令说：“收集众人的智慧，广泛吸收有益的、忠诚的意见，这就是诸葛亮治理蜀地的做法。希望献计献策者，近的可以直接到公署衙府，远的可以自己到州府陈述，所在各地州县官吏必须以礼相待，有真才实学者给予高官厚禄，朝廷也不吝啬予以按功奖赏。豪杰有识之士希望建功立业的人，现在是时候了。”对于到来的士大夫们，余玠不厌其烦地以礼相待，都得到了他的欢心，有言论可以采用者，按照他的才能而予以任用；假如不能被任用的，也丰厚地赠与答谢他。

　　播州冉氏兄弟冉王进、冉璞，有文治武功的才能，隐居在蛮中地区，前后数任驻此的将帅征辟召用他们，坚持不肯从召，听说余玠贤能，他们兄弟认为道：“是可以同他谈一谈的时候了。”于是，就到府上拜谒余玠，余玠平素早就听说冉氏兄弟的文武才能，待他们一到府上便出来与他们相见，与他们以平等的身份行礼，同时待之以贵宾的馆舍，敬奉他们，冉氏兄弟安居于此显得如平常在家一样，居住了几个月，没有说什么。余玠打算酬谢他们，于是为他们设置宴席，余玠亲自主持。饮酒至尽兴的时候，坐席上的客人们竞相说出自己所擅长的，冉王进兄弟仅仅只顾饮酒吃食罢了。余玠以含蓄的话挑起话头，最终仍默然无语。余玠说：“按照你们的观察，是看我对待有识之士们的礼节怎么样吧？”第二天，更换了一个僻静的馆舍来安顿他们，又每天派人暗中观察他们的行为。冉氏兄弟二人成天不说话，仅仅相对而坐，用白垩在地上画成山丘、河流、城邑、护城河之类的形状，站起来时就把画的图形擦去。这样又过了上十天，要求进见余玠，屏退了左右的人，于是说：“我们兄弟有辱贤明之公您的礼遇之恩，思量只有不多的裨益好处，不敢同其他众人一样。为今天治理西蜀的计策，不是在于迁徙合州城吗？”余玠不觉跳起身来，拉住他们的手说“：这正是余玠的志向所希望的，但不知道怎么具体进行好。”冉氏兄弟回答说“：川蜀关口形胜之地没有什么地方比得上钓鱼山，请迁合州城到这里，如果守任得到了合适的人选，积储谷粟在这里驻守，远胜如十多万军队，巴蜀地就会守住了。”余玠很高兴地说道“：余玠本来就相信您们二位不是一般的浅薄之士。先生的谋略，余玠不敢掠其美以归功于自己。”于是不与众人商量，秘密地把冉氏兄弟的计谋报告给朝廷，请求不要按常规授予官职。理宗诏令冉王进为承事郎，暂时发遣到合州任知州，冉璞担任承务郎，代理合州通判，管理州事。迁徙合州城治的事情，全部委任给他们来办。诏令一下，合州一府都喧嚷哗然，认为这样不可行。余玠发怒说“：合州城修成则蜀地就会依赖它保证安全，不能修成，余玠将独自承担罪责，与大家没有什么关系。”最后修筑成青居、大获、钓鱼、云顶、天生等十几座城池，都依山筑成城堡，形成坚固堡垒，如星罗棋布，成为各州府的治所，屯驻军队，聚集粮食，做长期坚守的准备。又杀掉溃败将帅以严肃军令。又迁移金地的戍卒于大获一带，以守护巴地的关口。迁移沔水一带的戍卒于青居一带，先前驻守合州旧城邑的兴地戍卒，迁移驻守钓鱼，共同守备内水。迁移利州戍卒到云顶，守备外水。如此设防，有如以臂使指，联络一体，气势磅礴。又嘱令嘉定人俞兴在成都府路一带开垦屯田，蜀地因此富足殷实。

　　淳..十年(1250)冬天，余玠率各位将领巡视边防，直捣兴元，大元的士兵与之发生大战。十二年(1252)，又在嘉定与元兵打了一次大仗。开始的时候，利州路司都统王夔平素残暴骄悍，号称“王夜叉”，他恃功骄横，恣意妄为，桀骜不驯，不受节制，所至抢劫掠夺，每次遇到富豪之家，把中间有洞的竹箕加于富人的颈上，弄成四面像箕的样子，称之为“蛤蟆蚀月”；用弓弦系于鼻子下，高悬于格上，称之为“错系喉”；缚住人的两条腿，用木头交相压在上面，称之为“干榨油”，以至于用酸醋灌人的鼻孔，恶臭的脏水灌人的耳朵、嘴巴等，采用多种办法狠毒地虐待别人，以此勒索别人的金银财帛，稍不如自己的意思，就弄断别人的手。巴蜀的人以此为患，感到很痛苦。又把部将、副官的马全部占为己有，将要打仗的时候，就把马的价格弄得高高的卖给他们。朝廷虽然知道他不守法律，但因远隔朝廷，朝廷也不能诘问、处罚他。大将帅处理他，稍微不合乎他的意思，就千方百计地阻挠将帅的行动，使他不能有所作为。余玠到嘉定的时候，王夔率领他的部下、士兵去迎接、拜谒余玠，总共才二百多名老弱残瘦士兵。余玠说“：早就听说王都统的士兵精干，现在疲敝、残弱成这个样子，与别人所传说的极不相称，不合乎人们对你的厚望。”王夔回答说：“王夔的士兵不是不精干，之所以不敢来见您，是担心惊吓了您的随从人员。”不一会儿，集合的声音如响雷，就像沸腾的江水，声音一停止，队伍就全部摆好了阵势，集合完毕，旗帜猎猎，士卒精明强干，武器森然严整，站在沙土上的人看起来也像林立的大树一样稳固，没有一个人敢有不合乎规范的行为。船上的人都颤抖失色，表现出害怕的样子，而余玠则神态自若。接着，按次序命令将吏分别授予赏赐，王夔在退散后对别人说“：儒学之士中还有这样有胆有识的人。”

　　余玠很想杀掉王夔，唯独担忧他握有重兵在外，恐怕轻举妄动会危及到蜀地的安全，就与他的亲信将领杨成商量，杨成说“：王夔在蜀地很久，他所属的部下兵卒精练强干，从前蜀地的大帅，王夔的势力都比他们强大，其意思还不只如此。他还看您余侍郎是文臣，一定不肯心甘情愿地听从命令，现在放纵他不杀，待养成更大的势力，然后去处罚他，一行动，西蜀之地就危险了。”余玠说：“我想杀他已经很久了，唯独担心他的党羽很多，所以没有采取行动。”杨成说：“余侍郎因为王夔在蜀地很久，有威赫的名声，怎能与蜀地有威势的吴氏(代指吴..、吴王..家族)相比？王夔根本就不如吴氏。吴氏兄弟当中兴危难的时候，能身经百战，保卫蜀地的安全，一共传了四代，恩德威势扩展至很广，在蜀地的根基也更加巩固，蜀地人知道有吴氏而不清楚有朝廷。一旦当吴曦叛变为逆贼，各位将领杀他就像捉拿、宰杀一只猪一样。况且，王夔还没有吴氏兄弟那样的功劳，而却有吴曦那样的叛逆之心，依仗像猪那种唐突的莽撞行为，敢于违犯、亵渎国家的法律，纵容士兵残害民众，待同事官吏如奴婢，没有吴氏那样得人心以固根本。现在杀了他，只要一个人的力量就可以了；如果等到他发动叛乱时再来杀他，那就难了。”余玠于是下定了决心要杀掉他，晚上，召集王夔来商量事情，暗中以杨成来代替他统领部众，王夔刚刚离开军营，而新任的将领已一个人乘马进入了王的军帐，将士们都惊愕相顾，不知道做什么好。杨成以主帅的身份指挥将士并说明原委，于是互相拜谒祝贺。王夔刚到，就被杀了。杨成根据询察，把几个与王夔勾结一起作恶多端的人，根据法律一个个地杀了。于是，余玠推荐杨成担任文州刺史。

　　戍地将帅想推举统制姚世安来接替，余玠平素就想革除军中举代的弊端，令三千骑兵到云顶山下，遣都统金某去代替姚世安，姚世安守住关隘不接受，又有怨言，然而又常怀疑余玠图谋吞并自己。有丞相谢方叔家的子侄从永康避居到云顶，姚世安与他有着深厚的交往，请求谢方叔援助他。谢方叔因此诉陈余玠大失利州戍人之心，如果不是他调停，就会很快发生变乱，又暗地里嗾使姚世安秘密地寻求余玠的短处，在皇帝理宗面前陈说。于是姚世安与余玠相抗衡，余玠因此郁郁不乐。宝..元年(1253)，听说有召他回朝的命令，自觉特别不安心，一天晚上得暴病而死，有的说他因为吃药而逝。蜀地的人众没有谁不悲哀、仰慕，有如失去了自己的父母。

　　余玠自从入蜀开始，进升华文阁待制，赏赐金带，代理兵部尚书，进升徽猷阁学士，升任大使，又进升为龙图阁学士、端明殿学士，又召他拜任为资政殿学士，恩准例视执政。到他死时，理宗皇帝为他辍朝悼念，特别赠与五官。因监察御史陈大方的言论而削夺职务。宝..六年(1258)，被恢复职务。

　　余玠治理蜀地的时候，任都统张实治理军队事务，安抚王惟忠治理财赋税收，监簿朱文炳负责接待宾客，都有一定的规章制度。至于修习学业，抚养寒士，轻徭薄赋，以宽民力，对于商贾关税采取薄敛之策以鼓励通商。蜀地已经富实的时候，于是罢免京湖的粮饷；边关没有战事紧急的警报，又撤除了东南的戍卒。从宝庆年间以来，蜀地的官吏没有谁能达到他治蜀的程度。可惜他匆忙以太平之世来自夸，向朝廷进献蜀锦蜀笺，过于文饰。长期凭借手中拥有的权力，不顾及嫌疑，不知激流勇退，于是招致贼人谗言；而又设置自己掌握的秘密捕官，虽然足以使政事清廉，然而又依靠许多小人的耳目监视，以致虚实参半，故人们多存疑问、恐惧。至于姚世安拒不受命，余玠的威势名声顿受挫折，以致志向泯灭遂而死去。余玠有儿子叫如孙，取“当如孙仲谋”的含义，遭议论改名师忠，历任大理寺丞，被贾似道所杀。
乔行简传
　　乔行简，字寿朋，婺州东阳人。从学于吕祖谦的门下。考中绍熙四年(1193)的进士。历任官职为通州知州、条上便民事。主管户部架阁，召为试馆职，担任秘书省正字兼枢密院编修官。升任秘书郎，担任淮南西路转运判官，为嘉兴府知府。改任淮南转运判官，兼做淮西提点刑狱、提举常平官。论说金国有必定灭亡的趋势，宋朝最好静待以观时势的变化。因此上奏论述防备边患的四件大事。恰好遇近臣有主张与金相战的人，军队于是出击，金兵因此攻破蕲州、黄州。调任浙西提点刑狱，兼任镇江府知府。迁升起居郎兼任国子司业，兼任国史编修、实录检讨官，兼任侍讲。不久，迁升宗正少卿、秘书监，代理工部侍郎，都是担任兼职。

　　理宗即位的时候，乔行简赠送书信给丞相史弥远，请求理宗效法孝宗行服三年丧期。应诏令上疏说：

　　“寻求贤才、寻求佳言二个诏令的颁布，果然能够如实地坚守最初的意思，广泛地征求而寻求实际的利益，那么人才就会振兴而求治的根本就会树立，国家的权威就会扩张而奸臣坏人就会销声匿迹。我暗中观察近来发生的事情，似乎不是这样。自侍从到郎官共多少个人，从监司到郡守共多少个人，现在所推举的贤能、有才有识的士大夫又不知道有多少人了，陛下大概曾经选择其中的几个想召录采用他们。只要是朝廷内外不论大小官吏密封奏折上疏，有的忠直，有的曲徇，有的切中要害，有的泛泛而谈，各种各类，无所不有，陛下也曾经选择一二件看启并按上面奏请的去做，又对此进行褒奖、赏赐。而天下众人终究还是怀疑陛下只是徒具形式而已。

　　“大概因此而被召用的人，不是长期不愿做官是决不会答应被召用的，就是年老岁暮因而是决不可能被召用的人。那些高风亮节，早就闻名遐迩，主持正义，不阿谀奉承，廉洁、耿介，操行有守，处事有主见的人，虽然议论荐举的人很多，却本来就没有选择而召用他们。那些所给予褒扬和奖赏的人，往往都只是支末小事，不关系到天理、治乱，粗略地论述古今之事，只是没有相互抵触的事情，然后选取它以表明我有听从、接受的意思。其实，各种意见中间难道没有深忧远虑、高见卓识超出一般众人的议论，或忠诚、正直之言有补益于圣上的智慧的奏文吗？只是一直没有听说被采纳而加以使用的。

　　“自从陛下即位到现在，班列朝中的大臣，率兵在外的将帅，有的因议论弹劾离职，有的因为自己请求离职归乡。其中，有的人因为一技之长而闻名于外，有的以言语文章匡正朝政，天下不知道他们所犯的罪过及其原因，只是看到了他们被放置不用，处于闲散境地，悠闲地来来往往，或聚或散，甚至被废弃罢免而剥夺职务，削职夺位而被流放，都以为陛下是斥黜善良的官吏，不喜欢忠直的言论。离职而去的人于是因此而得到了好的名声，而朝廷则因此而受到了诽谤，为什么会导致这样呢？寻求贤才的言路应当广泛而不应当狭隘，听取臣民呼声的言路应当放开而不应当堵塞，国家的治与乱、安与危，都是因此而引起的。”

　　又说：“敬奉天命，伸张士气。”当时理宗皇帝迁移御座于清燕殿，乔行简奏道“：希望皇上能够谨慎一些。”又说“：众多贤才刚刚集中，希望不要因为济王议论有不同的意见，以致人心涣散。”升任兼职侍读，兼任国子祭酒、吏部侍郎，任礼部尚书、刑部尚书，拜为端明殿学士、同签书枢密院事，进升为签枢密院事。

　　太后死了，乔行简上疏说：

　　“过去，陛下宫廷的一举一动，都有禀告承请。小人即使有蛊惑人心、干预政事的打算，还是有所顾忌、害怕而不敢去做，现在，哪能保证小人又不萌生这样的心事呢？陛下又哪能保证自己的圣贤之意而没有稍许的任意妄为呢？陛下是天下的君主，应当勤勉建立起皇帝的权威，一心一意地循例处理天下的公务，而不应怀私心被小人的行为有所误导。

　　“凡是这样做的小人，都是皇亲国戚之类的至亲，受宠佞幸的大臣，奔走传令于宫中的宦官等人。他们在外面掠取货物钱财，在朝中破坏法纪纲常。对上欺骗陛下的聪明圣断，以致招来天下的怨恨诽谤，对下扰乱官府的法律公道，混乱了民间百姓们的是非曲直。如果放纵他们，不予制止，那么，发展的趋势一定会导致假借采纳别人的言论而伤害善良之士，虚设众人的赞誉而提拔奸险小人，借口接纳忠言、效法勤政的意思而实行自己阴险、阿谀奉承、争宠的目的。天长日久，日积月累，气势日益扩张，皇上的威风与势力，就会被窃取、玩弄而还不知道。

　　“陛下现正在服丧期间，越是应当警惕防备，后宫与朝廷之间既没有严格的法律约束，妃嫔、侍御等人与过去相比增加了很多，陛下现在正当青春的年华，血气方刚，居处于容易放纵声色的地方，万一在这个方面不能自我克制，一定会对皇上的德行造成很大的污损。希望陛下常常对此加以警惕、反省。”

　　又论就火灾听取寻求意见，请求挑选其中切中要害的吩咐外面实行。又论说许国不应当更换文资，其中值得忧虑的有五点；郑损不应当担任蜀地的将帅。

　　又说“：时青这个人，作为官，是国家的节度使，作为人，是国家边陲之地的大将，突然间被李全所杀，一定是怀疑他始终被我们所用，怕发生肘腋之变，所以在事变发生之前而除掉了他。我的意思是军队中间一定有对此愤慨、思量奋起有为的人，不如趁这种状况在淮阴一军中选拔优秀的人才以掌握好军队，然后明确地指出杀害时青的人的姓名，判处他死刑，对时青追加封赏，那么，军队中的势力就会自然分解，而我们就可以凭借这一点以驾驭它们，那么我们就可以减损奸恶之心而保存我们的主体。不然的话，专横跋扈的人专擅滥杀而不敢处他死刑，有功的人被杀而不敢申诉，他们知道朝廷一贯使用柔弱的法道而不敢实行果断的威严，谁敢保证这样而不会有人接连地效法呢？那么，这样值得忧虑的人，就不仅仅是李全一个人了。”

　　又说“：山阳民众散去，钱财耗尽，不是凶残之贼长久安居的地方，应当夜以继日地准备讨伐之事。扬州城邑坚固，威势雄壮，驻此足以坐镇全淮之地，这些凶贼未必没有窥伺掠取的打算，假如被他们占领，那么淮东就全部不属于我们所有，不可不事先为此考虑。”又请求以重兵屯守驻防沿海一带，对内可作为吴越之地的屏障，对外可以作为南北分界的界线。

　　又议论说：“李全围攻泰州，围剿他的军事行动不可松懈。这个贼首气质相貌跟一般人差不多，未必有深谋远虑和长久的打算，仅仅是剽悍凶猛，能够称雄于他们的党羽之中。况且，他们驻守泗州之西城就失掉西城，驻守下邳就失掉了下邳，驻守青社就失掉了青社，既而又投降北方蒙古，真可谓是败军之将。十年的时间内，从贫穷的白丁到富贵的三孤，功劳很少，报赏很多，反而忘恩负义，这是天理人情都感到愤怒而不能容忍的，希望决断，采取行动。”此后，都像乔行简所预料的那样。乔行简官任参知政事、兼任知枢密院事。当时人们议论收复南京、东京、西京三京，乔行简知道了这件事后，上疏说：

　　“北宋巩县八陵有可以祭祀、朝拜的道路，中原之地有可以恢复的机会，以大有所为的资本，遇到大有可为的机会，那么，事情就会取得成功，本来是可以借此商量计策的。我不是担心出师而不能取得成功，而是担心我们进行这个事情的力量无以为继。有功绩而导致不可继续进行下去，那么，这个忧虑就很大了。从古代的英明君主来看，一定是首先治理国内的事情而后治理外部的事情。陛下看看今天国内事情的治理，是已经进行了呢？还是没有进行呢？过去没有掌握权力之前，有多少弊端存在？现在已经亲自掌握政权之后，又有多少弊端已经革除了呢？想任用君子，而其志向则没有全部伸展；想除去小人，而其私心则没有全部革除。皇上有励精图治、革故鼎新的打算，而士大夫官员们则以苟且因循、得过且过度日。朝廷有禁止贿赂公行、戒除贪污腐化的法令，而州县地方官吏则照样一如既往地贪污纳贿贪得无厌。想推行纸币，而外地州郡的新货币券虽然价格低廉但却不能售出；想平抑物价，而京师之地的各种物品与原有的价格相比却没有什么不同。法纪纲常，多被破坏、废弛而不能伸张执行；有关奖赏、刑罚的号令，都被视而不见，不当作一回事。这些都是国内的朝臣官吏所为，好比命令已下而没有人听从，有所行动而没有人呼应，于是想开辟天地乾坤，统一全国疆土，制止奸雄而使戎狄折服，这样做能够尽如人意取得预期的效果吗？这是我所担忧的第一件事情。

　　“古代帝王，想号令使用民众，一定首先得获取他们的真心拥护以此作为治国的根本。几十年以来，朝廷上下都心怀私利，代代如此，而不知道还有所谓‘仁义’。民众对地方的州守县令表示失望，在急难之时，哪里会有效死力的人呢；士卒不喜欢自己的将帅，临阵哪里会有奋勇向前的士兵呢。积蓄怨恨，心怀激愤，是长期日积月累而成，看见困难就避开，遇到敌人就逃跑，唯利是图，对其他事情则不关心。人心如此，陛下过去没有因此去改变这种状况而结交他们，而匆忙之间想驱使他们收复北方中原故土，从事于战火烽烟，忠义的心愿由什么而发生呢？况且，境内的民众，由于州县官吏的贪婪剥削而贫困，受豪强势宦之家的兼并掠夺而穷困，挨饿受冻的流民经常想乘机报怨，贩卖茶盐的流寇经常想等待机会而采取行动，内部的忧虑都未消除。万一外部发生战事，受强敌的侵扰而不得安宁，国土百姓又会遭遇到如同长江、闽地、东浙一带发生的事情，那将怎么办呢？百姓最愚蠢而不可忽视，内地州郡的兵力武备单薄弱小，民众若有所举动是很容易的。过去长江、闽地、东浙一带的贼寇，都是借助于边地的兵将来予以制服的。现在这些人多窜逃隐伏于山谷之中，窥测伺机于田野乡里，他们知道朝廷正要发动北方的战事，还来不及对付他们，难道不会又引起他们反抗朝廷的奸心吗？这是我所担忧的第二件事情。

　　“自古以来英明的君主，图谋恢复、进取图治，必须选择将帅、训练士兵，使财富丰盛，衣食丰足，然后采取行动。现在边地辽阔，出兵不只一条道路，陛下的将帅，能够独当一面的有几人？勇敢善战的有几人？足智多谋的有几人？没有二三十人，恐怕不足以适应战场上的需求。陛下的士兵，能够作战的有几万？分道而取汴京、洛阳的有几万？驻扎留守淮、襄之地的需几万？不是按兵籍有二三十万人之众的士兵，恐怕不足以满足图取中原的需要。假如说将帅朝臣的威望素来很高，以其诚意气度招徕，以军功奖赏激励，推举选择行伍出身的人就可作为将帅，接收降附的人即可作为士兵，我的确不知道钱财军粮可以从哪里得到。出动军队十万人，每日花费需千金之多，千里运送粮食，士兵会呈饥饿之态。现在运送粮食，每天不断，以至每月如此；每月不断，以至每年如此，不知道要花费几千金才可以满足这个费用。现在百姓房子里盛米的器具都空了，地方州县财源枯竭，大军一出动，缺少的费用很多，那么用什么途径来供给呢？现在陛下不爱惜金帛钱财以应付边关臣僚的需求，可以一次而不可二次，可以二次而不可以三次。多次之后，兵戎战事还没有结束，想中途停止就废弃了前面的功绩，想勉强继续维持又缺乏进行的物质能力，国财既不够用，民众也不堪负担。我担心北方还没有图取，而南方已经发生骚乱。中原在惨遭蹂躏践踏之后，到处是一片空旷，即使东南有粮食可以运送，然而道路遥远，难道可以免除困乏穷绝；从淮地运送粮食，即使有河道水路可以通行，难道没有盗贼拦路抢劫的祸患？从襄阳运送，必须负担满载二十钟才能运送一石，也恐怕未必能够到达。如果把军队驻扎在千里之外，运送粮草的道路不能畅通，当遇到这样的时候，就是孙武、吴起作为谋划的主将，韩信、彭越作为率兵的将领，也恐怕不能想出解决的办法。到那一天运送粮食难以为继，前进、后退都不行，一定会劳烦圣上的思虑，这是我所担忧的第三件事情。希望陛下坚持您的想法，做出决定，以此断绝其他种种不同的议论。”

　　结果没有被听从。进升为知枢密院事。

　　当时的议论皇帝看了之后没有结果，反而突然被淘汰了，殿司军兵哄乱，为此废黜了主帅，罢免了都司官，发布黄榜安抚，军兵更进一步鼓噪哄闹。乔行简听说以后，杀了为首的二十多人，众兵才服帖，停止闹事。不久，拜任右丞相，说“：西京、东京、南京三京被扰乱、打败以后，事情与前相比已不同，但应该更加注重做开战与坚守的准备。若襄阳失守了，请求迅速收复。”又有人陈述图谋进取的计划，乔行简奏道：“现在朝廷内外的状况值得忧虑而不能倚仗的有七个方面。”言辞特别真诚恳切，军队得以不出击。

　　端平三年(1236)九月，在明堂举行典礼，天降大雷雨。乔行简与郑清之同时被免职。既已离开朝廷，而单独急忙召乔行简回京，留住他，拜为左丞相。他援引韩琦的故事，请求将防边军务、财税开支分别委托给三个执政，请求编修高宗中兴以来五朝的国事史书。十次上奏章请求辞职。嘉熙三年(1239)，拜授平章军国重事，封为肃国公。每每担忧上游军事重地，请求设置节度宣抚使，调兵戍守夔州路。边关军事稍为安宁，又上书告老，十八次上书给皇上。嘉熙四年，加封少师、保宁军节度使、醴泉观使，封为鲁国公。淳..元年(1241)二月，死于家中，终年八十六岁。追赠太师，赐谥号“文惠”。

　　乔行简，做事稳重，见识广远，气量宏大，在官任上无话不说。喜欢推荐名士，大多以后发达成为显贵，至于推举钱时、吴汝愚，又都是当时隐逸之士当中的贤能之人。他的著作有《周礼总说》、《孔山文集》。
赵葵传
　　赵葵，字南仲，京湖制置使赵方的儿子。刚出生的时候，有人梦见南岳神降临在他的家里。赵方在襄阳，命令赵葵专门督查饮食供养的事情。与哥哥赵范都有志于事业和功绩，赵方由此器重他，聘请郑清之、全子才作为他的老师。又遣送他跟随南康军李燔修业有用的学问。每次听到军事警报，与各位将领一齐出阵，遇到敌人就深入死战到底，各位将领惟恐失掉了制置使的儿子，全力冒死相救，多次因为这个原因获得胜利。有一天，赵方奖赏将士，恩德不能抵偿功劳，将士们想发动变乱。赵葵当时十二三岁，察觉到这件事，急忙喊道“：这是朝廷赏赐的，本制置使司另外还有赏赐。”军心因这一句话而稳定，人们都佩服他的机警灵敏。

　　嘉定十年(1217)，金将高琪、乌古论庆寿进犯襄阳，围困枣阳。当时，边境战事已停止很久，金兵突然来进犯，人们因此感到震慑恐惧。赵方率二子赵范、赵葵前往迎战，大败而回。嘉定十三年(1220)，赵方派遣赵葵和都统扈再兴在高头进攻金人。高头，金兵必守的地方，派出精悍劲旅坚拒迎战，赵葵率领先锋部队奋勇出击，扈再兴接着进击歼灭金兵。第二天，进驻邓州，金兵在氵比河沿岸设障拒敌。赵葵指挥宋兵前进攻击金兵，杨义等将领相继到来，金兵也倾巢出动迎战宋兵，被宋兵打得大败，被杀、俘虏与投降的差不多有二万人，俘获万户以下的官吏十几人，夺得马八百匹，追逐金兵向北直到城下才返回。

　　嘉定十四年(1221)，金兵进犯蕲州，赵葵与兄赵范进攻唐州、邓州。赵方命令他们说：“不战胜敌人，不要来见我。”三月丁亥，到唐州，靠近城池布阵。金大将阿海率兵出城迎战，赵葵率精干骑兵出击金兵，扈再兴率兵跟随他，大获全胜，斩首万余人。金兵关闭城门不出来迎战。当时金兵攻陷蕲州后来到久长，派数十骑兵出击山椒，赵葵率杨大成仅用十四个骑兵就把他们赶走了。金人骑兵逐渐增至数百人，赵葵全力迎战接连获胜，而金人步、骑兵越集越多。适逢赵范、扈再兴率兵会合迎战，到晚上才得以解围。庚寅，宋军分成二阵，赵范担任左将，扈再兴担任右将，赵葵率一支精干骑兵左右策应。金兵背依山势也分成二大阵营以抵御宋兵，而不先出击。赵范说：“金兵一定是又想在晚上出战以侥幸取胜。”于是预先准备大鼓，命令军中听见击鼓声开始出击，如果敌方没有到五十步内就行动的人定斩不赦。不一会儿，金兵逐渐下山，扈再兴匆忙率兵出击，果然被敌人所追击，逐渐逼近赵范的军阵。赵范击鼓指挥军队突然出击，赵葵相继出兵，歼灭金兵数千人。金兵集中人马攻击扈再兴部，赵葵率地方豪强祝文蔚等以精锐骑兵横冲敌阵，金兵一个接一个地被杀倒下。又相持到夜半时分，金兵虽有所收敛，但其阵势依然如故。赵范、赵葵急忙会集将帅商议，选取敢死队员数千人，到天刚亮时四面奋勇出击，冲杀之声震撼山谷。金兵逃走，宋军乘胜追击逃兵，斩首数千，金兵副统帅缴械投降，宋军救出金兵所掠夺的民众万余人，夺得辎重器械堆积如山。补任赵葵为承务郎、知枣阳军，赵范任安抚司内机。

　　赵方去世，嘉定十五年(1222)，赵葵又升任直秘阁，担任庐州通判，进升大理司直、淮西安抚参议官。嘉定十七年(1224)，李全进攻青州，淮东制置使许国邀请赵葵议论兵事。赵葵到后说“：您想消灭贼寇，而已落入贼寇的陷阱中，后悔已来不及，唯有在前方重点设防，还可以制服贼寇。”许国说：“士兵不能集中，集中的兵不精练，怎么办？”赵葵答道：“我赵葵请求视察淮南两路的士兵，选拔其中的精锐，您留下三万精兵在军帐前听从调遣，贼寇就不敢贸然行动了。”许国说“：不如集合淮兵来接受检阅，由您监督管理，这样既足以显示兵多，又可选择精锐。”赵葵道：“有兵的州府，一定是军事要地，守将难道能够不留一兵一卒来服从制置使的命令吗？一定要向朝廷力争，分留一部分军队自卫。一旦得到朝廷的允许，定是隐匿他们强壮的士兵，派遣年老体弱的士兵来充数。本来是想选择精锐之师，恰好得到愚钝之兵；本来是想显示其兵众力强，恰好给人以兵少力弱的感觉，反而示敌方以可乘之机。”许国不听，最后大败。

　　宝庆元年(1225)，赵范担任扬州知州，请求调赵葵以强勇、雄健的边军五千人屯驻宝应，以防备贼寇。赵葵在庐州，几次花费个人的钱财与各个将领一起玩赏马..射箭，同制置使曾式中合不来，赵葵离任。有人说他擅离职守，于是归家闲居。宝庆三年(1227)，被起用担任将作监丞。

　　绍定元年(1228)，出任滁州知州。绍定二年(1229)，李全打算到浙西筹集粮草，实际上是想窥测国都附近的地方。开始时，李全献出俘虏，朝廷授给他一定的权柄，赵葵预计他一定会叛乱，于是向丞相史弥远上书说“：此贼如果只是希望得到一些粮粟，尚且不适宜让他轻易地到内地来，况且他包藏祸心，不仅仅是为了筹集粮食。如果不狠狠地抑制他们刚刚萌生的邪念，那么他们从此就会肆无忌惮，好比引狼入室，恐怕京畿之内有不好说而又说不完的忧虑。”到滁州后，因为其辖地正是贼寇进入内地的要道，又与金人的边境相对峙，实为两淮地区的门户，于是，修筑城墙，疏浚护城壕，训练军队，从无空暇。命令秦喜扼守青平，赵必胜驻守万山，以壮大形势。赵葵的母亲患病，赵葵请假探视未被批准，于是，割股肉杂入药中寄送给母亲。母亲死了，赵葵请求辞去官职，未被允许，不得已，办完丧事后又去履行自己的职责。

　　李全造船更加急迫，赵葵又写信札给史弥远说：“李全已经攻破盐城，反而宣称是陈知县自己放弃城邑，大概是想欺骗朝廷以延缓讨伐其罪过的军队，他们得以一心一意修造船只，制造器械，窥测机会，攻占城邑，或者直接浮海而下，直捣腹心京都之地，这是他们的奸计，像观察燃火那样明了。我自从听说盐城失守，日夜延颈以等待将帅的军事措施，现在才听说派遣王节到盐城向贼寇祈求哀恤。我又听说派遣两个官吏到山阳，向贼妇请命。堂堂制帅家人，这样的行为，岂不正中贼寇之计，贻笑于天下，贻笑于外族之夷狄吗？又听说张国明前次到山阳，已知道贼寇将动用盐城的兵力，现在如果听从张国明的话，以后对待贼兵更加宽恤，那么，从此以后就会人心涣散，万事解体，国家的忧虑就有不好说也说不完的了。我不是想慌慌张张妄生事端，挑起矛盾，而是李全决非忠臣、孝子。丞相假如听从我的话，翻然改进，重新图谋定计，发兵讨伐叛逆，那么，岂只可以增强国势，安定社稷，赵葵父子世代承受国家恩德，也差不多可算是报国家恩典之万一。假如丞相不听从我的话，不发兵讨伐贼寇，那么，不仅不可能增强国势，安定社稷，而且我也不知道将死于何地，不可能再回报皇上、丞相的恩德了。安全与危险，治世与乱世，全在于朝廷对贼寇讨伐不讨伐啊。淮东安宁，江南就安全了；江南安全，社稷就安全；国家社稷安全，丞相就安全；丞相安全，那么，凡是国家的朝臣、官吏、丞相的门人、学生就没有不安全的了。”

　　赵葵又向朝廷上书说“：赵葵父子兄弟，世代接受国家恩典，每次见到外族夷狄、盗贼侵犯侮辱国家，没有不为忠诚、愤恨所激励。现在大逆不道、藐视朝廷，辜负皇上、丞相袒护的恩德，没有谁比得上李全。前次的叛逆行为不昭彰显著，还可说得过去，现在已经破坏城邑，肆无忌惮，假如朝廷进一步容忍、隐匿，那么，将怎样来治理国家呢？希望朝廷立即果断决定，指斥李全他们为贼，立刻任命将帅，派遣军队，水陆两路并进围剿，诛戮这些逆贼，以此安定国家，保护百姓。赵葵虽然没有才学，但愿意为朝廷献身；如果不这样，请求将赵葵早日处理责罚，以安定边防，以便于治理国家。”

　　史弥远还是没有想到去兴师讨伐，参知政事郑清之赞成决定讨伐。于是，升任赵葵任宝章阁、淮东提点刑狱兼滁州知州。赵范立刻约定赵葵，赵葵率领雄胜、宁淮、武定、强勇步、骑兵一万四千人，命令王鉴、扈斌、胡显等将官率领，以赵葵兼任参议官。胡显，是胡颍的哥哥，拳术武力超群，赵方在襄阳，每次出兵一定派胡显与赵葵各率领精锐兵力分道参与战斗，摧毁坚锐，冲锋陷阵，聚散离合，一往无前，战无劲敌，以军功至检校太尉。

　　不久，李全攻打扬州东门，赵葵亲自出阵迎战。贼将张友向城门呼喊要求赵葵出见，到赵葵出来，李全在城壕对面站立互问劳苦。赵葵左右的人都想射杀李全，赵葵制止了他们，质问李全前来是为了什么？李全说：“朝廷动不动就猜疑我，现在又断绝了我们的粮饷供应，我并不是想背叛朝廷，只是索取钱财粮饷罢了。”赵葵说：“朝廷资助你钱财粮饷，宠幸你予以官职，也算不薄待你了。把你当作忠臣孝子款待，而你们反而反戈一击、攻陷城邑，朝廷哪里还能不断绝你们的钱粮。你们自己说不是叛乱，是欺骗人呢？还是欺骗天呢？”深切责备的话很多，李全没有办法回答，展开弓、抽出箭向赵葵射去。于是赵葵率军与李全数战都胜利了。绍定四年(1231)正月壬寅，终于杀掉李全。这些事见于《李全传》，赵葵进升福州观察使、左骁卫上将军，赵葵坚决辞谢不接受。八月，诏命封他枢密院禀议，任宝章阁待制、枢密副都承旨，依照旧职仍起用恢复其位，不久，进升兵部侍郎。

　　绍定六年(1233)十一月，诏令赵葵担任淮东制置使兼扬州知州，入朝应对时，理宗皇帝说：“你们父子兄弟，为国效力很多，你在军队阵营中又能身先士卒，有献身报效国家的愿望，这尤其是儒士臣僚们难以办到的，我特别地嘉奖勉励你。”赵葵叩头感谢说：“我缺乏才智，对于忠孝的意义，曾经接受君子的教诲，世代承受国家的恩典，应当捐躯报效皇帝陛下。”

　　端平元年(1234)，朝廷议论收复东京、西京、南京三京。赵葵上疏请求出战，于是授命他暂且担任兵部尚书，京西、河北路制置使，应天府知府、南京留守、兼任淮东制置使。当时正值酷暑行军，汴河堤坝溃决，洪水泛滥成灾，军粮运送跟不上，所恢复的州郡城邑，都是空城，没有军队和粮饷作为依靠。不久，北方的军队南下，渡过黄河，打开水闸，兵大多淹死，以致溃败而回。赵范上奏表章弹劾赵葵，诏令他与全子才各降一级，授命他担任兵部侍郎、淮东制置使，迁移治所至泗州。

　　嘉熙元年(1237)，赵葵以宝章阁学士的身份任扬州知州，依旧为制置使。嘉熙二年(1238)，因为接应、援助安丰之捷，上奏拜命为刑部尚书，进升端明殿学士，特别给予他按执政的恩例，又兼任本路屯田使。赵葵前后留任扬州八年，开垦土地，整治军事，边备日益加强。淳..二年(1242)，进升大学士，做潭州知州、湖南安抚使，改任福州。

　　淳..三年(1243)，赵葵安葬他的母亲，请求追服母丧之制，未被批准。赵葵上奏疏说“：移忠作为孝，是臣、子相通的情谊；教孝求取忠，是君、父最仁义的表现。忠孝同于一源，并行不相矛盾。所以说忠臣以事奉其君王，孝子以事奉其亲长，其根本是一致的。我缺乏才智，戒惧谨慎，持守循规，惟恐先失足。过去几年念叨担当事任，在军队中任职，都是同仇敌忾，身先士卒，冒着万死的危险而不顾，捐躯为国平定危难，效命国家，驻守封疆，这是以孝报答君王的信任啊。陛下昭示天下，使我显扬名声，给我优厚的待遇，宠爱有加，使为人之子者感恩戴德，为人之亲者知道劝勉。我是一介平民，受命离家任职，受勉励听从调遣节制，是先服从国家的急需而后服母亲的丧礼。现在解除了官职，已经追服母丧，居住庐舍，请求按旧制处理。”又没有被批准。赵葵又上奏疏说“：我过去奉诏令讨伐叛逆之贼，恰恰逢母亲去世，忧虑、哀伤痛苦之中，命我以驰驱疆场之事，移孝作为忠，是我不敢推辞的。是我辈先以国家的急务为急，而尽臣子的忠义。母亲长辈的恩德未报答，渐渐已过了十二年，吃饭穿衣、俯仰之间，愧疚日增。况且我已追服衰麻的丧制，显伸苫块的哀伤，增修母坟，倚庐舍待丧事满，丧事已渐渐进行而再没有退避的道理，本来不能数月就停止服丧啊。”于是任命他提举洞霄宫，没有接受。

　　淳..四年(1244)，赵葵授命任同知枢密院事。上奏书道：“现在天下的事情，其大事有哪几件？天下有才能的人，其可用者有哪几个？我按照其大的方面来说明，分辨其可用的来任用他。让有勇有谋的人来治兵，派有心计的人来管理钱财，清心宽厚的人担任治民之职，命刚正严明的人来主持监察事务。为官职选择人选，不为人来设置官职。使用得当，使用的时间才能长久，然后就可以责令他取得成效。”又请求“皇上迅速与宰相大臣商量谋划，凡是有关国家安全与危险，治世的重要计策应一一列举上报，按照其先后分别急缓，以图筹谋策划，那么治国的功效可以完成，外部的忧患是不值得怕的”。又请求“创建游击军三万人用于长江防守”。理宗诏令按他的主意行事。十二月，被任命为知枢密院事兼参知政事。又特地授予他为枢密使兼参知政事，督察巡视江南、淮南、京西、湖北各路的军政事务，封为长沙郡公。不久，担任建康府知府、行宫留守、江东安抚使。

　　淳..九年(1249)，特地授命为光禄大夫、右丞相兼枢密使，封为信国公。四次上表坚持辞职，议论的人以宰相须用读书人为理由，改职任观文殿学士，充任醴泉观使兼侍读，仍然侍奉朝请。不久，担任潭州通判、荆湖南路安抚使，加职特进。宝..二年(1254)，任广西路宣抚使。宝..三年(1255)，改任镇守荆湖北路，城治设于荆门及郢州(注：郢州当时隶属京西南路)。改授荆湖南路安抚使、潭州通判，再次辞职不就，仍然担任醴泉观使之职。宝..五年(1257)，进升少保、宁远军节度使，进封魏国公、醴泉观使兼侍读。四次辞职不就，被免职。开庆元年(1259)，担任庆元府通判、沿海制置使，不久，授命江南西路、江南东路宣抚使，设置机构于建康府，负责隆兴府、饶州、江州、徽州两地界的防务调遣，当时暂且兼任建康府通判、行宫留守，不久授命担任江东、江西宣抚使，节制调遣饶州、信州、袁州、临江、抚州、吉州、隆兴的官军民兵。访问老百姓的疾病痛苦，发布政令，升降官员，都允许他根据是否方便合适行事。

　　景定元年(1260)，授命担任两淮宣抚使、扬州通判，进升封为鲁国公。不久，回家休养。度宗咸淳元年(1265)，加少傅衔。咸淳二年(1266)，请求担任官职，特地授命他担任少师、武安军节度使，进封冀国公。坐船停靠小孤山，去世，当年八十一岁。这天晚上，五洲星陨落如箕状。赠赐太傅，谥号“忠靖”。
谢方叔传
　　谢方叔，字德方，威州人。嘉定十六年(1223)考中进士，曾经官至监察御史。他上奏疏道“：坚持刚强的德性以回应上帝的心事，奋行威严的果断以挽回天下的颓势，有的人还担忧过去曾受宠幸的人，堵塞陛下的视听而谋取皇帝的欢心，那么，就会导致以前害怕的人变得怠惰，忧愁的人变得高兴，思虑的人变得玩世不恭。皇帝左右的大小官员，进奏忧虑、危险、恐惧的言论的人，是向皇上表达忠心；进奏安乐、闲逸的言论的人，是不忠于皇上的行为。凡是奏报有水旱灾荒、盗贼造反的人，一定是忠臣；而凡是奏报阿谀奉承以蒙蔽皇上的话的人，一定是奸臣。当陛下享用玉器供奉的山珍海味之时，应当思虑两淮一带流民饿殍、转徙沟壑的可怜状况；当皇上耳闻管弦钟鼓的音乐之声时，应当思虑西蜀地区白骨如山的可悲景象。”又说“：崇尚勤俭的美德以适应天理，储备人才以担任天职，恢复远见的策略以替天行道，推行仁政以报答天意。”皇上看了很高兴。诏令差遣衡州担任知州，任宗正少卿，又任太常少卿兼国史编修、实录检讨。

　　当时，刘汉弼、杜范、徐元杰相继死了，谢方叔说：“徐元杰之死，陛下既然已任命官员审问，立即令出赏捕拿奸贼，犯罪的人未抓到，忠诚者的冤狱未伸。陛下假若不始终主持，恐怕将会使纲纪废弛，而国家无法再成为国家了。”迁升殿中侍御史，上朝进对，说“：操守之存本来发于方寸之地，治乱安危系于天下，皇帝之宅如法宫之蠖刻镂装饰而至深邃明亮，早晚亲近的人、左右巴结奉承旨意而动的人，往往投皇上之所好，不过是为了保持恩宠，希求获得利益而已。而暗暗之中，有的夸大其辞之说，潜伏而传以致未被发觉。防微杜渐，的确应该以这种心情对待它。”又说：“今天，为两淮之计谋者有五个方面：一叫作明了搜查间谍，二叫作修明马政，三叫作营建山水寨隘，四叫作经营管理靠近城邑的土地，五叫作严禁遏止游骑和对救夺、掳掠者予以赏罚。”请推行限田，请录用朱熹的门人学生胡安定、吕焘、蔡模，所请都被诏令允准进行。

　　谢方叔临时担任刑部侍郎兼给事中，又升迁兼任侍郎，正式授任为刑部侍郎，暂任国史编修、实录检讨。拜端明殿学士、签书枢密院事、参知政事。淳..九年(1249)，拜参知政事，封永康郡侯。十一年(1251)，特地授予他知枢密院事兼参知政事职，不久，拜左丞相兼枢密使，进封惠国公。劝谏理宗皇帝要爱惜身体、修养道德。

　　嘱托监察御史洪天锡议论宦官卢允升、董宋臣，奏折上后留于宫中没有结果，大宗正寺丞赵崇..把上书改送给谢方叔说“：宦官们骄横恣肆特别厉害，宰相没有听说去干预，台谏官不敢去弹劾，一新来的势单力孤的监察官，还坚决站出来去指责批评他们，这难道是容易的吗？打听了数天，寂静无声，什么也没听到，公众的议论中不责备其他人，而只责备宰相。不然的话，仓卒之间，御笔批旨，某人授给少卿，也一定没有可以遏止的道理，丞相不应该说这不是我自己的责任。丞相是皇上最了解的，官位名声已达到极点。假如说的话算数了，国家因此可以依靠；说的话不能算数，就离职。离职时各位官吏一定不会不争，是胜利也是胜利，失败也是胜利，况且不一定离职呢。”谢方叔得到书信后，脸上有羞愧之色。

　　第二天，果然得到皇帝授任洪天锡为大理少卿的御笔，而洪天锡离开了朝廷。于是太学生池元坚、太常寺丞赵崇洁、左史李昴英，都议论、抨击卢允升、董宋臣。而那些谗言者又说“：洪天锡的议论，是谢方叔的意思。”到洪天锡离职而去，也说：“这是谢方叔的意思。”谢方叔上奏疏为自己解脱，于是监察御史朱应元议论谢方叔，谢方叔因此被罢免宰相的职务。到罢免职务以后，宦官卢允升、董宋臣还认为不快乐，于是，重金贿赂太学生林自养，上书竭力抨击洪天锡、谢方叔，而且还说：“请求诛杀谢方叔，使天下的人都清楚地知道宰相、台谏被免职，是出自皇上的独自决策，与内侍宦官并没有什么关系。”当奏疏报上皇帝之后，学舍生员都讨厌林自养为阉党奸臣，大家一起鸣鼓攻击他，上书声讨他的罪行。于是，授任谢方叔为观文殿大学士、提举洞霄宫。又因为监察御史李衢两次弹劾他，被削职罢祠。后来，按旧职授他，复与祠官禄职，起居郎召泽、中书舍人林存弹劾罢免。监察御史章士元请更改为降职削祠，流放广南。景定二年(1261)，请求致仕，于是恢复官职。

　　度宗即位之际，谢方叔以一琴、一鹤、金丹一粒来进贡于皇上。丞相贾似道恐怕他有希望恢复职务，暗示代理右司郎官卢越、左司谏赵顺孙、给事中冯梦得、右正言黄镛相继请求弹劾削夺谢方叔的官职与封爵，制置使吕文德希望以自己的官职来赎谢方叔的罪过。咸淳七年(1271)，诏令恢复官职。咸淳八年(1272)死亡。特地赠予他少师。谢方叔在相位时，他的子弟干预政事，如谗害余..等之类的事就是其中之一。
陈宜中传
　　陈宜中，字与权，浙江永嘉人。年少时家里很穷，但他的性格特别倔强。有商贾推算他的生辰八字，认为他应当得到大贵，故把自己的女儿许给他为妻子。到了太学后，因文章写得好而受到赞誉。宝..年间，丁大全以亲戚乡里婢婿的关系奉承巴结卢允升、董宋臣，因而得到理宗皇帝的宠幸，擢升为殿中侍御史，在台谏官中特别骄横。陈宜中与黄镛、刘黻、林测祖、陈宗、曾唯六人上书皇帝批评、攻击他。丁大全因此恼怒，指使监察御史吴衍弹劾陈宜中，削夺了他的官职，拘禁、监管在其他州府。司业率十二所学校的学生，穿着整齐地送他到桥门之外。丁大全因此更加恼怒，立碑文在学校中，戒令学生们不要胡乱地议论国家的政事，又命令，凡从此以后有上书的人，前廊的生员仔细看过以后书面报送检院。因此，士大夫们众口一词地称道陈宜中他们，号为“六君子”。陈宜中贬谪建昌军。

　　丁大全被放逐之后，丞相吴潜上奏要求陈宜中还朝任职。贾似道入朝仕相，再次请陈宜中还朝任职，有诏令六人都可免省试直接到京城赴考。景定三年(1262)，廷试，陈宜中考中录取为第二名。六人之中，陈宜中尤其通达时事政务。先后任绍兴府推官、户部架阁、秘书省正字、校书郎，数年以后迁升为监察御史。

　　程元凤再次担任相职，贾似道担心他侵夺他的权力，想逐去他。陈宜中首先弹劾程元凤纵容丁大全肆意作恶，为国家祸害的根源。命按法律格令处置，免除太府卿职。陈宜中自己也请外任，担任江东提举茶盐常平公事。咸淳四年(1268)，改任浙西提刑。咸淳五年(1269)，召还朝廷任崇政殿说书，累次迁升至礼部侍郎兼中书舍人。咸淳七年(1271)，闽地缺乏将帅，陈宜中以显文阁待制，任福州知州。在任官期间，深得民心，一年多以后，回朝廷担任刑部尚书。咸淳十年(1274)，拜任签书枢密院事，并临时兼任参知政事。

　　德..元年(1275)，陈宜中升任为同知枢密院事。二月，贾似道在芜湖兵败丧师，于是以陈宜中知枢密院兼参知政事。此后，翁应龙从军中回朝，陈宜中问他贾似道在哪里，翁应龙回答说不知道。陈宜中以为贾似道已经死了，于是上奏疏请求对贾似道的误国之罪加以正法。贾似道率军出行时，以他的亲信韩震总管禁兵，有的人说韩震想以兵劫持打算迁行的人，陈宜中借召韩震商量事情，暗中令埋伏壮士在衣袖中藏铁椎击杀了韩震，以表明不是贾似道的同党。

　　当时，右丞相章鉴晚上逃跑了，曾渊子等人请诏令陈宜中代理丞相职事。恭帝诏以王火龠为左丞相，拜任陈宜中特进、右丞相。四月，王火龠还朝论事，即与陈宜中意见不合。台臣孙嵘叟请放逐潜说友、吴益、李珏回原籍，陈宜中认为：“簿录并不是盛世所做的事情，祖宗忠厚，未曾轻易用它。李珏刚刚被召入朝廷，立即加以重刑，恐怕此后难以示信于人。”王火龠力争，认为应该按孙嵘叟所说的办。适逢留梦炎从湖南到京城入朝，王火龠与陈宜中都请求罢免自己的职务，不理政务，请求以留梦炎担任相职。太皇太后于是以陈宜中担任左丞相，留梦炎担任右丞相，王火龠担任平章军国重事。王火龠接受任命，当天就去租赁民间的住房，把丞相府让给陈宜中，陈宜中上奏皇上，认为“一个推辞，一个接受，怎么能够解除天下人的讥笑呢”？也辞职而去。派遣使者几次去挽留他，才至朝任职。

　　当时，朝廷命张世杰等人分四路进军，陈宜中、留梦炎二丞相都督军马而不出战。王火龠请以一丞相督师在吴门建筑关隘，以保护诸将士兵，不然的话，就自己请求担任此事。陈宜中感到惭愧，始与留梦炎上疏请求行边防守。这个意见在议论时臣僚们不能决断。七月，张世杰等人所率军队果然在焦山失败。王火龠上奏章说：“没有什么事比军务还重要，现二丞相一起担任都督，妙算计谋，指挥授任，我不能够知道。近来，六月出师，诸将缺乏统帅。我难道不知道吴门相距京城不远，而一定要为此请求，大概大敌当前，不是陛下自任统帅，就是大臣们督师出征。现在张世杰因为各位将领不能齐心协力而败，不知道国家能够经受几次失败？我既不能担负起这方面的职责，又不能听到这方面的言论，请求罢免我的官职。”没有获得允许。

　　王火龠子王某于是唆使京城的学生到宫廷上书，数落陈宜中的几十件过失，简单地说，就是：“赵氵晋、赵与鉴都弃城逃跑，陈宜中于是借使者去饰说，以此回报私人的恩德。令狐概、潜说友都以守城降于蒙古，于是受他的包苴而成为他的羽翼。文天祥率兵勤王，陈宜中相信谗言而阻挠他。贾似道丧失军队大败，以致误国，表面上请求惩罚而实际上暗地里袒护他。大兵压境于国门，勤王的军队留在京城而不派遣去御敌。宰相应当率兵督战，而他畏首畏尾，犹豫不决，商量好了的意见而不执行。吕师夔狼子野心，却派他去敌方通好请求结盟。张世杰的步兵用之于水战，刘师勇的水兵用之于陆战，指挥授命失宜欠当，以致造成军事失败。我们恐怕误害国家的将不只一个贾似道。”

　　奏书上后，陈宜中竟然离职而去，派遣使者去召他回朝，他没有至朝。这以后，罢免王火龠，命临安府逮捕捉拿上书的京城学生。召陈宜中还是没有回朝。太皇太后自己亲自写书信送给陈宜中的母亲杨氏，要她劝勉谕示她的儿子，陈宜中这才请求以祠官职入侍朝廷，于是拜任为醴泉观使。十月壬寅，才到朝廷，不久，被任命为右丞相，然而，宋朝大势已去。陈宜中仓惶间组织京城的民众当作士兵，市民十五岁以上的都入籍为兵，人们都以此感觉可笑。十一月，派遣张全与尹玉、麻士龙的军队援助常州，尹玉与麻士龙都战死，而张全却不发一箭，迅速逃回。文天祥请求诛杀张全，陈宜中却释放了他而不问他的罪行。此后，常州被攻下，蒙军压境至独松关，周围的宋军望风而逃。

　　陈宜中派遣使者到蒙军中请求讲和而没有被答应，即率群臣入宫请求迁徙都城，太皇太后不同意。陈宜中痛哭失声地请求迁都，太皇太后于是命人装物、升车等待，发给百官路费银两。到傍晚，陈宜中没有入宫，太皇太后愤怒地说：“我起初不想迁都，而大臣们数次请求迁都，难道这不是欺骗我吗？”于是脱掉发簪、摘下用玉石做的耳环丢在地上，关上阁门，群臣要求入内引进奏疏，都没有被允许。大概陈宜中实际上打算第二天迁都，仓促间奏陈皇上，是没有经过仔细考虑所致。

　　陈宜中起初与大元丞相伯颜预期在军中相会，不久对此感到后悔，没有按约前往。伯颜率兵到皋亭山，陈宜中晚上逃跑了，陆秀夫侍奉二王到温州，派遣人员寻召陈宜中，陈宜中到温州，他的母亲死了。张世杰抬他母亲的棺材到船上，于是与他一起到闽中。益王立后，又以陈宜中为左丞相。井澳之役战败以后，陈宜中想侍奉益王逃至占城(今越南河内)，于是，先到占城说是益王的意思，估计事情不可能，就没有返回。二王多次派人召他回来，最终还是未回。至元十九年(1282)，元军攻伐占城，陈宜中逃到暹罗(今泰国)，后来死于暹罗。

　　陈宜中为人处世多讲权术谋略，少年时为县学的学生，他的父亲当官受赃按法应当黥面受刑，陈宜中上书温州知州魏克愚请求宽恕他的父亲，让他代他父亲受刑。魏克愚认为这是官吏狡猾的行为，最后仍然依法处罚。后来，陈宜中为浙西提刑，魏克愚到郊外迎接他，陈宜中报礼不写官衔名称，也落款“部下民陈某”。魏克愚惶恐不安，不敢接受，袖手以表示谢罪。陈宜中表面上以礼相待，而暗地里搜寻他的过错，一无所得。此后，魏克愚揭发贾德生冒借官府木材事，违忤了贾似道，被废罢家居。陈宜中入朝，仍特地指斥魏克愚居住乡里的不守法行为，贾似道令章鉴弹劾他，贬谪严州，魏克愚的死是陈宜中排挤他较多所致。
文天祥传
　　文天祥，字宋瑞，一字履善，吉州吉水人。他相貌堂堂，身材魁伟，皮肤白美如玉，眉清目秀，观物炯炯有神。在孩提时，看见学宫中所祭祀的乡先生欧阳修、杨邦义、胡铨的画像，谥号都为“忠”，即为此高兴，羡慕不已。说：“如果不成为其中的一员，就不是真正的男子汉。”他二十岁即考取进士，在集英殿答对论策。当时理宗在位已很久，治理政事渐渐怠惰，文天祥以法天不息为题议论策对，其文章有一万多字，没有写草稿，一气写完。理宗皇帝亲自选拔他为第一名。考官王应麟上奏说“：这个试卷以古代的事情作为借鉴，忠心肝胆好似铁石，我以为能得到这样的人才可喜可贺。”不久，他父亲逝世，回家守丧。

　　开庆初年，元朝的军队侵伐宋朝，宦官董宋臣对皇上说要迁都，没有人敢议论说这是错的。文天祥当时入朝任命为宁海军节度判官，上书“请求斩杀董宋臣，以统一人心”。因不被采纳，就自己请免职回乡。后来逐渐升官至刑部侍郎。董宋臣又升为都知，文天祥再次上书一一列举他的罪行，也没有回音。因此出外任瑞州知州，改迁江南西路提刑，升任尚书左司郎官，多次遭台官议论罢职。担任军器监并兼任代理直学士院。贾似道称说有病，请求退休，用以要挟皇上，诏令没应允。文天祥起草制诰，所写文字都是讽刺贾似道的。当时起草圣旨诰命的内制沿袭要呈文稿审查，文天祥没有写，贾似道不高兴，命令台臣张志立奏劾罢免他。天祥已经几次被斥责，援引钱若水的例子退休，当时他三十七岁。

　　咸淳九年(1273)，起用为荆湖南路提刑。因此见到了原来的宰相江万里。江万里平素就对天祥的志向、气节感到惊奇，同他谈到国事，神色忧伤地说“：我老了，观察天时人事应当有变化，我看到的人很多，担任治理国家的责任，不就是在你吗？望你努力。”十年(1274)，改任赣州知州。

　　德..初年，长江上游告急，诏令天下勤王。文天祥捧着诏书流涕哭泣，派陈继周率领郡里的英雄好汉，同时联络溪峒蛮，派方兴召集吉州的士兵，各英雄豪杰群起响应，聚集兵众万人。此事报到朝廷，命令他以江南西路提刑安抚使的名义率军入卫京师。他的朋友制止他说“：现在元兵分三路南下进攻，攻破京城市郊，进迫内地，你以乌合之众万余人赴京入卫，这与驱赶群羊同猛虎相斗没有什么差别。”文天祥答道“：我也知道是这么回事。但是，国家抚养培育臣民百姓三百多年，一旦有危急，征集天下的兵丁，没有一人一骑入卫京师，我为此感到深深地遗憾。所以不自量力，而以身殉国，希望天下忠臣义士将会有听说此事后而奋起的。依靠仁义取胜就可以自立，依靠人多就可以促成事业成功，如果按此而行，那么国家就有保障了。”

　　文天祥性格豁达豪爽，平生衣食丰厚，声伎满堂。到这时，痛心地自己贬损责罚自己，把家里的资产全部作为军费。每当与宾客、僚属谈到国家时事，就痛哭流涕，抚案说道：“以别人的快乐为快乐的人，也忧虑别人忧虑的事情，以别人的衣食为衣食来源的人，应为别人的事而至死不辞。”八月，天祥率兵到临安，担任平江府知府。当时因为丞相陈宜中没有返回朝廷，没有派遣。十月，陈宜中至，于是派遣去任职。朝议中刚刚擢升吕师孟为兵部尚书，封吕文德为和义郡王，想以此寻求和好。师孟更加傲慢骄横、放肆。

　　文天祥辞别天子，上疏说：“朝廷姑息、牵制的意向很多，奋发、果断处事的例子很少，请求处斩师孟作为战事祭祀，用以鼓舞将士们的士气。”又说“：宋代接受五代分裂割据的教训，削除藩镇，建立郡县城邑，虽然一时完全革除了尾大不掉的弊端，但是国家因此渐趋削弱。所以到一州就攻破一州，到一县就攻破一县，中原沦陷，悔恨、痛心哪里还来得及。现在应当划分天下为四镇，设置都督来作为它的统帅。把广南西路合并于荆湖南路，在长沙建立治所；把广南东路合并于江南西路，在隆兴建立治所；把福建路合并于江南东路，在番阳建立治所；把淮南西路合并于淮南东路，在扬州建立治所。责令长沙攻取鄂州，隆兴攻取蕲州、黄州，番阳攻取江东，扬州攻取两淮，使他们所辖的地区范围广、力量强，足以抵抗敌兵。约定日期，一齐奋起，只前进，不后退，夜以继日，图谋复地，敌兵兵力众多，但力量分散，疲于奔命，而我宋朝民众中的英雄豪杰，于其中等待机会攻敌，这样的话，敌兵就容易被打退了。”当时朝议以天祥的议论是疏阔，难以实行，因此，他的上书没有结果。

　　十月，文天祥到平江，元兵已从金陵出发进入常州。文天祥派遣他的将帅朱华、尹玉、麻士龙与张全援助常州，行到虞桥，麻士龙战死，朱华率领广南军队，战于五牧，被打败，尹玉也打败了，争相渡水，扒张全军中的渡船，张全的士兵斩断他们的手指，都淹死了，尹玉率领残兵五百人夜间发起战斗，到第二天早晨都战死了。张全不发一箭，逃跑退却了。元兵攻入常州，占领了独松关。陈宜中、留梦炎召令文天祥，弃守平江，退守余杭。

　　第二年正月，担任临安知府。不多久，宋朝投降，宜中、张世杰都走了。继续任命天祥为枢密使。不久，担任右丞相兼枢密使，作为使臣到元军中讲和谈判，与元朝丞相伯颜在皋亭山针锋相对争论。丞相发怒拘捕了他，同左丞相吴坚、右丞相贾余庆、知枢密院事谢堂、签枢密院事家铉翁、同签枢密院事刘祒，向北至镇江。天祥与他的侍客杜浒等十二人，于夜间逃入真州。苗再成出来迎接他，高兴得流着眼泪说：“两淮的士兵足可以兴复宋朝，只是二制置使有些矛盾，不能同心协力。”文天祥问道“：这个计谋是从哪里来的呢？”苗再成回答说“：现在先约淮西兵赶赴建康，他们必然全力以防御我们淮西的士兵。指挥东面各将帅，以通州、泰州兵攻打湾头，以高邮、宝应、淮安兵攻打杨子桥，以扬州兵攻打瓜步，我率领水军直捣镇江，同一天大举出兵。湾头、杨子桥都是沿长江的脆弱之军，又日夜希望我们军队攻来，攻打他们，定会很快取胜。一齐从三个方向进攻瓜步，我自己率兵从长江水面中以较少的士兵佯攻，虽然有智慧的人也不能预料到这一点。瓜步攻下后，以东面的军队入攻京口，西面的士兵入攻金陵，威胁浙江的后退之路，那么元军的大帅就可以生擒了。”天祥对此大加赞扬，随即写信送两个制置使，派遣使者四面联络。

　　天祥没有到的时候，扬州有逃跑归来的士兵说“：秘密派遣一丞相进入真州劝说投降来了。”李庭芝信以为真，认为文天祥劝降来了。派苗再成迅速杀掉天祥。苗再成不忍心杀他，欺哄天祥到相城垒外，把制司的文书给他看，把他关在门外。好久以后，又派两批人分别去窥测证实天祥是否是来劝降的，如果是劝降的就杀了他。两批人分别与天祥谈话后，证实其忠义，都不忍心杀他，派士兵二十人沿路护送至扬州，四更鼓响时抵达城下，听等候开城门的人谈，制置司下令防备文丞相很严密，文丞相与随从听说后相互吐舌，于是向东入海道，遇元兵，躲入四围土墙中得以免祸。然而，因为饥饿而不能走路，于是向樵夫们讨得了一些剩饭残羹。走至板桥，元兵又来了，众人跑入竹林中隐伏，元兵进入竹林搜索，抓住杜浒、金应带走了。虞候张庆眼睛被射中了一箭，身上两度挨箭，文天祥两次都未被发现，得以脱身。杜浒、金应拿出身上的金银送给元军，才被放回，雇募二个樵夫抬着坐在箩筐里的文天祥到高邮，泛海坐船至温州。

　　听说益王未立，于是上表劝请即帝位，以观文殿学士、侍读的官职召至福州，拜右丞相。不久与陈宜中等人议论意见不统一。七月，于是以同都督职出任江南西路，准备上任，召集士兵进入汀州。十月，派遣参谋赵时赏，咨议赵孟氵荣率领一支军队攻取宁都，参赞吴浚率一支军队攻取雩都，刘洙、萧明哲、陈子敬都从江西起兵来与他会合。邹氵风以招谕副使在宁都召聚兵众，元兵攻打他们，邹氵风兵败，同起事率兵的人刘钦、鞠华叔、颜师立、颜起岩都死了。武冈教授罗开礼，起兵收复了永丰县，不久兵败被俘，死于狱中。天祥听说罗开礼死了，穿起丧服，痛哭不已。

　　至元十四年(1277)正月，元兵攻入汀州，天祥于是迁移漳州，请求入卫朝廷。赵时赏、赵孟氵荣也率兵归来，唯独吴浚的士兵没有到。不久，吴浚降元，来游说文天祥。文天祥派人缚起吴浚，把他吊死了。四月，进入梅州，都统王福、钱汉英专横跋扈，被处斩了。五月，迁出江南西路，进入会昌。六月，进入兴国县。七月，遣参谋张汴、监军赵时赏、赵孟氵荣等率大军进逼赣城，邹氵风率领赣州各县的军队攻取永丰，他的副官黎贵达率领吉州各县的士兵攻取泰和。吉州八县克复了一半，仅剩赣州没有攻下。临洪各郡，都送钱劳军。潭州赵..、张虎、张唐、熊桂、刘斗元、吴希..、陈子全、王梦应在邵州、永州等地起兵，克复数县，抚州何时等人起兵响应文天祥。分宁、武宁、建昌三县豪杰，都派人到军中接受调遣参战。

　　江南西路宣慰使李恒派遣士兵入援赣州，而自己率兵在兴国进攻文天祥的据点。文天祥没有预料到李恒的兵突然攻至兴国，于是率兵撤退，靠近永丰的邹氵风。邹氵风的军队已在他的前面溃败，李恒于是穷追文天祥至方石岭。巩信坚守拒战，身中数箭，死了。到达空坑，士兵都被打败溃散，天祥的妻妾子女都被抓住。赵时赏坐在轿子中，后面的元兵讯问是谁，时赏说“我姓文”，众兵以为是文天祥，活捉了他返回军营，文天祥因此得以逃脱。

　　孙..、彭震龙、张汴死于军中，缪朝宗自己上吊死了。吴文炳、林栋、刘洙都被抓住带回隆兴。赵时赏怒骂不屈服，有的多次被抓来的，往往很快放掉，说：“小小的签厅官，抓来有什么用呢？”因此得以逃脱的人很多。到行刑的时候，刘洙多次辩解，时赏呵斥他说：“死了算了，何必这样呢？”于是林栋、吴文炳、萧敬夫、萧焘夫都不能免难。

　　文天祥召集残兵奔赴循州，驻扎于南岭。黎贵达暗中阴谋投降，被抓住杀了。至元十五年(1278)三月，进驻丽江浦。六月，入船澳。益王死了，卫王继承王位。文天祥上表自责，请求入朝，没有获准。八月，加封文天祥少保、信国公。军中瘟疫又流行，士兵死了几百人。天祥唯一的一个儿子和他的母亲都死了。十一月，进驻潮阳县。潮州盗贼陈懿、刘兴多次叛附无常，为潮阳人一大祸害。文天祥赶走了陈懿，抓住刘兴，杀了他。十二月，赶赴南岭，邹氵风、刘子俊又从江西起兵而来，再次攻伐陈懿的党羽，陈懿于是暗中勾结张弘范元帅，帮助、引导元军逼攻潮阳。文天祥正在五坡岭吃饭，张弘范的军队突然出现，众士兵随从措手不及，都埋头躲在荒草中。文天祥匆忙逃走，被千户王惟义抓住。天祥吞食脑子，没有死。邹氵风自刎颈项，众士兵扶着他至南岭才死。僚属士卒得以从空坑逃脱的人，至此时刘子俊、陈龙复、萧明哲、萧资都死了，杜浒被抓住，忧愤而死。仅有赵孟氵荣逃脱，张唐、熊桂、吴希..、陈子全兵败被活捉，都被处死。张唐，广汉张木式的后裔。

　　文天祥被押至潮阳，见张弘范时，左右官员都命他行跪拜之礼，没有拜，弘范于是以宾客的礼节接见他，同他一起入..山，要他写信招降张世杰。文天祥说：“我不能保卫父母，还教别人叛离父母，可以吗？”因多次强迫索要书信，于是，写了《过零丁洋》诗给他们。这首诗的尾句说“：人生自古谁无死，留取丹心照汗青。”弘范笑着收藏它。..山战败后，元军中置酒宴犒军，弘范说：“丞相的忠心孝义都尽到了，若能改变态度像侍奉宋朝那样侍奉大元皇上，将不会失去宰相的位置。”天祥眼泪扑簌簌地说“：国亡不能救，作为臣子，死有余罪，怎敢怀有二心苟且偷生呢？”弘范感其仁义，派人护送文天祥到京师。

　　文天祥在路上，八天没有吃饭，没有死，才又吃饭。到达燕京，馆舍侍员殷勤、陈设奢豪，文天祥没有入睡，坐待天亮。于是移送兵马司，令士卒监守他。当时元世祖皇帝多次搜求有才能的南宋官员，王积翁说：“南宋人中没有谁比得上文天祥的。”于是派遣王积翁去传达圣旨，文天祥说：“国家亡了，我只能一死报国。倘若因为宽赦，能以道士回归故乡，他日以世俗之外的身份作为顾问，还可以。假如立即给以高官，不仅亡国的大夫不可以此求生存，而且把自己平生的全部抱负抛弃，那么任用我有什么用呢？”王积翁想与宋官谢昌元等十人一起请释放文天祥为道士，留梦炎不同意，说“：文天祥放出后，又在江南号召抗元，置我十人于何地？”此事于是作罢。天祥在燕京共三年，皇上知道天祥始终不屈，同宰相议论放了他，遇上有人以文天祥起兵江南西路的事为借口，结果没有被释放。

　　至元十九年(1282)，福建有一僧人说土星冒犯帝坐星，怀疑有变乱。不久，中山有一狂人自称“宋主”，有兵千人，想救出文丞相。京城也有未署名的书信，说某日火烧蓑城苇，率领两侧翼的士兵作乱，丞相就没有忧虑了。当时大盗刚刚暗杀了左丞相阿合马，命令撤除城苇，迁徙瀛国公及宋宗室到开平，怀疑信上说的丞相就是文天祥。朝廷召见文天祥告谕说：“你有什么愿望？”文天祥回答说“：天祥深受宋朝的恩德，身为宰相，哪能侍奉二姓，愿赐我一死就满足了。”然而还不忍心，急忙挥手要他退去。有的说应该答应文天祥的要求，诏令可以。不一会儿又下诏加以阻止，天祥已死了。文天祥临上刑场时特别从容不迫，对狱中吏卒说“：我的事完了。”向南跪拜后被处死。几天以后，他的妻子欧阳氏收拾他的尸体，面部如活的一样，终年四十七岁。他的衣服中有赞文说：“孔子说成仁，孟子说取义，只有忠义至尽，仁也就做到了。读圣贤的书，所学习的是什么呢？自今以后，可算是问心无愧了。”

　　评论说：自古以来的仁人志士，希望信奉大义于天下的人，不因为成败、锋利钝挫而动摇自己的志向，君子认为这就是“仁”，用它规合天理的正道，那么人心就安宁了。商朝衰落，西周拥德而代商，盟津的军队不约而同来会者有八百诸侯国家。伯夷、叔齐两个男子汉想拦住马头加以阻止，三尺长的小孩也知道是挡不住的。后来，孔子认为这是贤能的举动，就说：“只有追求仁义才能得到仁义。”宋到德..年间灭亡了，文天祥来往于兵营之间，开始想以言论保卫宋朝，当事情没有达到目的，就侍奉两个幼主称王于岭南海边，企图兴复宋朝，兵败被俘。我世祖皇帝以天地那么大的度量气魄，既赞扬他的节义，又爱惜他的才能，挽留他数年，好像老虎、犀牛关在笼子里，千方百计驯服它，然而始终不能达到目的。看他从容大度的气质，视死如归的气概，是因为他所追求的东西比生命还重要，难道这不可以称之为“仁”吗？宋代三百多年，录取士官的科举考试，没有什么比进士科考的规模还大，录取的进士中则没有谁能超过第一名了。自从文天祥死后，社会上有些喜欢高谈阔论的人，认为科举考试不能够充分地选拔到伟大的人才，难道是这样吗？
姚希得传
　　姚希得，字逢原，一字叔刚，潼川人。是嘉定十六年(1223)的进士。授与小溪县主簿，待次候职三年，每天从早到晚讨论《六经》、诸子百家的学说。调任盘石县令。恰逢巴蜀之地有兵灾，军需调度没有遇到什么困难就已调集完毕，更迁调升嘉定府司理参军。改任蒲江县知县。当地豪绅大户挟势不法，县邑号令不从、难治。姚希得抑强扶弱，名声闻名遐迩。同知枢密院事游似听到了姚希得的名声，召人核实审查观察，迁升为行在都进奏院，任太平州通判，改任福州，徒步步行到福州治邑候官，当地官吏都不知道他是通判。

　　姚希得被召任为国子监丞，迁升太府寺臣，当时暂书拟金部文字兼沂靖王府教授。当时理宗皇上斥逐当权的奸臣，收召有名望的道德之才，整个朝廷都为此庆贺。姚希得以为，从朝廷的外部观察其形状，好似清明的朝廷；从朝廷的内部观察其运行状况，有如危亡的国家。于是，上奏疏说：“尧、舜、夏、商、周三代的时候，没有危亡的事情，而人们常常喜好危亡的言论；秦、汉以来，有很多危亡的事情，而人们反而经常回避危亡的言论。然而，危亡的事情不应该有，而危亡的言论倒不应该忘记。后代的皇帝是踏在危险的地方却如走在平坦的地方，讳言危亡的事情像讳言病痛一样。”又说：“君子不是不收召，而意向还没有统一；小人不是不斥逐，而根本还没有断绝。大权假若操握手中，而不能没有旁边小路曲径的疑问；大势假若更改革新，而没有看到长治久安的途径。朝廷大臣们所上的讽议劝谏之言，密封上给皇帝的奏章陈词，并不是不激切，而陛下既不为此加罪，但又未见推行。从古代以来，甘心走危亡的道路，不仅仅是昏君，而且也有明智的君主，这也就是我所感到特别害怕的。朝廷，是千变万化的各种事情所出现的地方，实质上是根源于皇帝的心事。为什么明君有如大白天那么明亮，还有可以议论的呢？宫廷内小学之建，人们都知道陛下是打算建立皇储。然而，岁月年长日久，没有看见施行，人心疑惑，感到危急，没有什么依靠。自秦、汉以来，太子不早决定的，后来都仓促行事，有的是宫廷的命令，有的是宦官主持设立的，有的是奸臣首先提出来的，这些都足以使国家感到危险。陛下有什么担忧还不早定大计呢？邸第家族的盛况，人们都知道是因为大家特别相亲相爱。然而依靠的人很多，他们轻视国家的法律，贿赂、相互包庇的行为，影响很不好。杨干，晋侯的弟弟，在曲梁一带胡作非为，而魏绛杀了他的仆人，晋侯起初大怒，但最终后悔，结果，晋国取得了霸主。平原君，赵王的弟弟，不向国家交纳租税，而赵奢对其管事的人按法用刑，赵王以他为贤而重用他，结果，赵国强大起来。这些都足以使国家兴旺。陛下为什么不稍稍伸张国法？现在，女的为首领，众人指目不满；宦官宠幸小臣们，时常窃取权柄，作威作福。这些都是因为陛下一时明白，一时糊涂所造成的，难道还不感到危险吗？国家有好的人才，好比人有元气，有用的人才一时衰败，一时受损，好比人的元气一时患病，一时衰危。好的人才能有多少，哪能经受几次消耗磨损，受损到极点，国家也就随之危险了。陛下清楚地了解别人，公正地使用人才，本来没有再用权奸的打算。然而，不清楚的人们往往暗中议论，这是元..、绍圣时期将要分开的预兆。祸根还藏着没有除去，难道对此还心安理得而不觉得危险吗？”理宗皇上脸色都变了，说：“我决不用史嵩之。”姚希得迁知大宗正臣兼权金部郎官。李韶因病告辞，十次上疏想去职。姚希得说：“李韶有善德厚望，虽然因病告辞，何不把他留着侍奉内祠，奉侍经幄，也足以可见朝廷对他的重用。”又说：“朝廷财用很困难，民众痛苦不堪，移用不急需的费用，以充实军事储备，以添补民众的生活，尊敬上天没有什么大于这个，难道这是崇奉、修建宫宇，庄严地设置佛像能够相比的吗？”又上奏陈述救钱楮的三条策略，请求设置惠民局，皇上都认为可以付诸实施。

　　姚希得进升秘书丞，不久迁升著作郎，授命江西提举常平官。役法早已混乱废弛，临川县有富户贿赂官吏请求免去劳役负担，姚希得竟以此定了他的罪。于是，他被改职提点刑狱，加封直秘阁。不久，加升度支员外郎。稍后，升直宝章阁，移治赣州。盗贼中有冒充“崔太尉”的人，盘踞石壁，连结几个州郡。刘老龙等聚集众人焚烧、掠夺，一方因此骚动不安。姚希得指示授给计谋、策略，不到五十天就平定了他们。因此，姚希得升任直宝谟阁、广西转运判官、暂兼任静江府知府。不久，授任直徽猷阁、静江府知府，主管广西经略安抚司公事兼转运判官。因服母丧，免职。召为秘书少监兼中书门下省检正诸房公事。入朝应对，议论君子小人、邪恶正义的区别，又说：“君子敢于冒犯皇上劝谏直言，违背陛下的意愿，退职甘心家居而食，这是替国家打算，而不是为自己打算。小人好自结朋党，培植势力，排挤正人君子，心甘情愿地说一些假话，一切都顺从陛下的旨意，于是分取陛下的官职爵位，这是替自己打算，而不是为国家打算。”迁升宗正少卿兼国史编修、实录检讨兼权给事中、暂理兼职刑部侍郎、同修国史、实录院同修撰。当时，西方用兵，有的为史嵩之复出而献计的人，说这事非史嵩之不能办。理宗皇上也有意再用他，知道姚希得一定不肯同意，下诏令告示这个意思，姚希得毅然上疏密奏，没有结果。又收回邓泳给予祠官的任命。右正言邵泽、监察御史吴衍、殿中侍御史朱熠相继因上书发表议论而罢免。

　　过了一段时间以后，姚希得以集英殿修撰提点千秋鸿禧观。不多久，恢复旧职两淮宣抚使司判官，不久，加升宝谟阁待制，移居京西南路、荆湖南路、荆湖北路与四川。诏令恢复原有官职。护卫江陵有功，诏命为户部侍郎。理宗皇上说“：姚希得的才能可担任京城的将帅。”于是，进升焕章阁待制、任庆元府知府、沿海制置使，接着，升任敷文阁待制。诏令增加沿海的船只水兵，姚希得为此广泛募集水军，建造战舰，蓄集粮食，蠲除米一万二千石、旧逋一百万。去官以后，官府库藏余羡全部代民众输纳。姚希得召为工部尚书兼侍读。入侍经筵，皇上详细地向他询问庆元之政。以华文阁直学士、沿江制置使任建康府知府、江东安抚使、行宫留守。姚希得巡行于长江之上，慰劳士卒，众人都觉欢乐喜悦。溧阳饥荒，打开仓库接济饥民，皇上多次降诏书奖励他。加升宝章阁学士，不久，加升刑部尚书，按照原职兼任淮西总领。

　　景定五年(1264)，姚希得召任为兵部尚书兼侍读。于是，议论选用人才、修明政务、治理军事、爱惜财用四件事。拜任为端明殿学士、签书枢密院事兼太子宾客。恰逢有彗星变动，上奏疏引咎自责，请求解除机务之要职。暂时兼任参知政事。度宗即位以后，授予他同知枢密院事兼代理参知政事，不久授予他参知政事职。因为言论而罢职，授任资政殿学士、提举洞霄宫。起用为潭州知州、湖南安抚使，因病得厉害，辞职，但仍以旧职奉祠禄官。请致仕，诏令不许，坚持请求，以资政殿大学士、金紫光禄大夫、依原来潼川郡公致仕。咸淳五年(1269)，死了。遗表奏上，度宗停止上朝，赠赐少保。

　　姚希得忠诚，光明正大，平常实在，清廉俭朴，自重，喜好援引有才德的人，不喜欢虚荣美誉，有诵荐于朝廷为官而自己还不知道的。广西官署用丝锦作为幕帐，姚希得说：“我出身于一介书生，哪里能用这个！”指示用缯缬(即普通丝织品)代替锦帛。蜀地的亲戚族人依靠他的有几十家，姚希得一生接济他们，婚丧之事全部依靠自己的财力，晚年按人口数授给土地，各有不等。所著的书有《续言行录》、《奏稿》、《橘州文集》。
李庭芝传
　　李庭芝，字祥甫。他的祖先是汴京人，十二代祖孙同堂而居，叫作“义门李氏”。后来迁徙到随州应山县。金国灭亡，襄江、汉水流域地区兵火战乱频仍，又迁徙到随州。特别以武艺的名声显赫乡里。

　　李庭芝出生的时候，在他家的屋梁上生长有灵芝，同乡里人聚集观看，以为是生男孩的吉祥之兆，于是以它作为名字。他少年时特别聪颖，每天能诵读数千个字，而其智慧知识常常出于长者、老者之上。王..任随州知州，李庭芝当时十八岁，告诉他的各位叔、伯与父亲说：“王..贪残而不抚恤下属，下属多有怨言，随州一定会出祸乱，请把家迁徙到德安避祸。”叔、伯与父亲勉强听他的话举家迁徙，迁后不到十天，王..果然被他的部曲挟持着发动叛乱，随州民众死的很多。嘉熙末年，长江的防务很是紧急，李庭芝不能得到乡举，以策论上书荆州的将帅孟珙，请求为国效力。孟珙善于为人相面，而且晚上又梦见车骑称李尚书来拜谒自己，第二天李庭芝到了。孟珙见他身材魁伟，回头对他的儿子们说：“我相过的人很多，没有像李庭芝这样的，他的名位将来一定超过我。”当时四川有军务警报，即以李庭芝暂时担任施州的建始县知县。李庭芝到后，训练农民，治理军务，选壮士参杂在官军中教其武艺。过了一年多，民众都知道如何战、如何守，善于骑马打仗，无事则带着武器耕作，兵寇到了则全部出动与其作战。夔州的将帅在他的辖区也推行这个办法。淳..初年才离开建始县，参加科举考试，录取为进士。担任孟珙的幕僚，主管机密、文字事宜。孟珙死后，上遗表举荐贾似道自代其职，而又向贾似道推荐李庭芝。李庭芝感恩孟珙为知己，于是扶送他的棺柩葬于兴国县，随即弃官而归故里，为孟珙服丧三年。

　　贾似道镇守京湖，李庭芝起初担任制置司参议，后来移居镇守两淮，与贾似道议设栅清河五河口，增设淮南烽火台一百二十处。接着，担任濠州知州，又在荆山设城以备淮南。都切中机会。开庆元年(1259)，贾似道担任京湖宣抚使，留李庭芝暂时任扬州知州。不久，因为大兵在巴蜀一带，奏请担任峡州知州，以防守巴蜀长江出口。朝廷任命赵与..担任淮南制置使，李应庚担任参议官。李应庚指挥两路兵驻扎南城，大暑中渴死的有几万人。李..观察他没有谋略，攻夺涟水三城，渡过淮河攻夺南城。鄂州兵解围，李庭芝服母丧离职。朝廷议论选择驻守扬州的将帅，理宗皇帝说：“没有哪个比得上李庭芝。”于是夺情主管两淮制置司事。李庭芝又打败李..的军队，杀死李..的将帅厉元帅，平定南城而回。第二年，又在乔村打败李..，攻下东海、石圃等城邑。又第二年，李..投降，迁徙三城的民众到通州、泰州之间。又攻破蕲县，杀死守将。

　　李庭芝初到扬州的时候，扬州刚刚遭受水灾，房屋全被烧毁。扬州依靠盐业获得利益，而制盐亭户大多逃走，公私盐业都很萧条。李庭芝全部贷给民众所负的欠款，借钱给他们修房子，房子做成后又免除了他们所借的钱，共一年，官府民居都修好了。开凿运河四十里到金沙、余庆盐场，以节省车费运输。同时还疏浚其他运河，放免亭户负盐二百多万。产盐户民众没有车运的劳苦，又能够免除所负的盐债，逃出去的人都跑回来了，盐业之利于是迅速兴盛。起初，平山堂鸟瞰扬州城，大元兵至时，就构筑望楼在其上，摆开车弩以射城中。李庭芝于是修筑高大的城墙围起来，募集汴京以南的流民二万多人充实城中的人口，有诏令命为武锐军。又大修学校，教以《诗》、《书》，做俎豆，与士大夫们修行习射之礼。郡中发生水旱灾荒，即命令打开官库，库藏不足就以自己的私人财产来赈济灾民。扬州的民众感恩戴德，敬之如父母。刘..从淮南进京入朝，理宗皇帝询问他淮南的事情，刘..回答说：“李庭芝老成谨慎，军民相安。现在边防不感到惊惧，百事都已做好准备，都是陛下委任的人选所取得的成效。”

　　咸淳五年(1269)，北方元兵围攻襄阳，战事紧急，夏贵入援襄阳，大败于虎尾州；范文虎调集各路兵丁再次援襄阳，又被打败，范文虎以轻舟小船得以逃走，兵卒大乱，士卒掉入汉水被溺死者很多。冬天，朝廷命李庭芝以京湖制置大使督师入援襄阳。范文虎听说李庭芝到襄阳，送信给贾似道：“我率兵几万人进攻襄阳，一战即可平敌取胜，只是不要让我听命于京湖制置使，事成则功劳归功于恩相。”贾似道为此高兴，即任命范文虎担任福州观察使，其军队也由他统帅。范文虎每天带着漂亮的小妾，走马击..在军中为乐。李庭芝多次想进兵，范文虎回答说“：我派人取旨令还没回。”第二年六月，汉水泛滥，范文虎不得已才令出兵，军队还没到鹿门，中途就逃走了。李庭芝多次亲自弹劾他请代替其职，没有批准，结果，丧失了襄阳。陈宜中请诛杀范文虎，贾似道袒护他，只降了一级担任安庆府知府，而贬谪李庭芝及部将苏刘义、范友信去广南。李庭芝罢官居于京口。

　　不多久，大元兵围攻扬州，制置使印应雷暴死，即起用李庭芝担任两淮制置使。李庭芝请分淮南西路让夏贵率兵防守，而自己能专心防守淮南东路，获得批准。咸淳十年(1274)，筑清河口，诏令为清河军。十二月，大元的军队攻下鄂州，度宗诏令天下的军队勤王，李庭芝首先派遣军队倡议从命。德..元年(1275)春天，贾似道兵败芜湖，沿长江各州的将帅或降或逃，没有一人能坚守的。李庭芝率所部军队坚守郡县城邑。李虎拿招降榜到扬州招降，李庭芝杀了李虎，焚毁了招降榜。总制张俊出战，拿着孟之缙的书来招降，李庭芝焚烧了招降书，砍下张俊等五人的脑袋示众于市。而后调苗再成在南面作战，许文德在北面作战，姜才、施忠在城中接应防守。当时，拿出黄金、丝帛、牛肉美酒宴请犒劳将士，人人为之死战。朝廷也以督府的金银犒劳士卒，令加升李庭芝参知政事。七月，以知枢密院事征辟入朝，调夏贵任扬州知州，夏贵没有到扬州，事情于是作罢。

　　十月，大元丞相伯颜进入临安，留元帅阿术驻扎镇江以遏阻淮南的军队。阿术进攻扬州长久攻不下，于是筑工事长期围困扬州。冬天，城中食物吃尽，死的人满街都是。第二年二月，饥荒更加厉害，赴濠水自杀的人每天几百，路上有死的人，众人都争相割他的肉吃，一会儿就完了。宋朝灭亡，谢太后与瀛国公为诏谕劝降，李庭芝登上城墙说：“我奉诏令守城，没有听说有诏谕投降的。”此后，两宫入朝，到瓜洲，又诏令李庭芝说：“近来，诏令你纳钱款，长久没有听到你的回报，难道你不知道我的意思，还是想坚持自为牢圉呢？现在我与太子都已经臣服于元，你还为谁守扬州呢？”李庭芝不回答他的话，令发箭弩射杀来使，杀毙一人，其余的人都退走了。姜才出兵想夺回两宫，未取胜，又关上城门驻守。三月，夏贵以淮南西路地降，阿术驱降兵到扬州城下让他们看，旌旗遍野，幕客中有用语言来试探李庭芝，李庭芝说：“我只有一死而已。”阿术的使者拿着诏令来招降，李庭芝打开门让他进去后，就杀了他，把诏令放在城墙上烧了。而后，得知淮安州许文德、知盱眙军张思聪、知泗州刘兴祖都因为粮食耗尽而降。李庭芝还搜括民间的粮粟以供应军队，粟吃完后，又令官人出粟，粟又被吃尽，又令将校出粟，杂以牛皮、麦..一起吃，士兵有煮自己的儿子的肉来吃的，还每天出来苦战。七月，阿术请求赦免李庭芝焚烧诏令的罪行，要求他投降，有诏令一起送来。李庭芝也不接受。这个月，益王派遣使者以少保、左丞相的职务召回李庭芝，李庭芝令朱焕驻守扬州，与姜才率兵七千人东进至海，到泰州，阿术率兵围剿他。朱焕以城降元，驱逐李庭芝的将士、妻子儿女到泰州城下，副将孙贵、胡惟孝等开门投降。李庭芝听说有变乱，跳赴莲池，因水浅而没有淹死。被抓住送到扬州，朱焕请示说：“扬州自从用兵以来，尸骨满地成堆，这都是李庭芝与姜才所造成的，不杀他们还等什么呢？”于是杀了他。死的那天，扬州的民众都伤心地流下了眼泪。

　　有宋应龙这么一个人为泰州的咨议官，泰州知州孙良臣的弟弟孙舜臣从军中来说降，孙良臣召宋应龙来商量定计，宋应龙特地陈述国家的恩典，君臣之间的大义，请求杀掉孙舜臣以告诫三心二意的人，孙良臣不得已杀了他的弟弟孙舜臣。到泰州城降，宋应龙夫妇自己上吊而死。提刑司咨议褚一正，置司署于高邮，督战被创，跳水淹死。兴化县知县胡拱辰，县城被攻破时也以死报宋。
陈仲微传
　　陈仲微，字致广，瑞州高安人。他的祖先居住在江州，嘉奖为义门。嘉泰二年(1202)，考中进士。调任为莆田县尉，恰逢没有县令，通判又罢免柔弱与不任职的人，有关部门把县令的事委任给他。那年歉收，部卒与饥民一起造反，陈仲微立刻把作乱的首领抓来杀了。缉拿不卖粮食的人，抑制强迫买粮食的人，莆田县境内秩序肃然。囊山的佛教徒与郡学的师生争夺水利，长久不能解决，陈仲微按照法律公断说：“错误是在佛教徒这一方。”有一天，沿檄经过寺庙，这个寺庙的和尚一直说这事并撞钟以为冤枉，一天到晚诅咒，然而，没有谁省悟是陈仲微依法公断。陈仲微看到后说“：我是什么心呢？我是什么心呢？”质对明白，为首的那个寺僧没有患病就死了。寓公有称赞陈仲微的，并在他经过的路上暗中授给他推荐的书信，陈仲微接受以后就藏起来了。过了一年多，寓公的家里欠县府的租，陈仲微竟令人逮捕了他家的佣奴。寓公为此有怨言，陈仲微还给他年前给他的简牍书信，书信的封口还是原来的样子，并未拆封，这个人惭愧地称谢而去，在陈仲微的这一任期内再也不敢徇私。

　　陈仲微改任海盐县丞。邻邑有疑问的狱事诉讼已经十年，州郡守令命陈仲微去调查审理，一问就决断此案。改为崇阳县知县，一直在县署旁边吃住，白天多与县邑父老乡亲、打柴的等人相互你我相称，故对民情了如指掌，小吏们自然不敢有任何违法行为。担任黄州通判时，还兼任搜集军饷之职，自己以身作则，随事检查，军队粮饷靠此毫无匮乏。制置使上书称道他为这方面最好的表率。他推辞说：“这是自己的职责，哪里谈得上是最好的表率呢？”又担任江州通判，迁转兼任干办诸司审计事，任赣州知州，江西提点刑狱，因违逆丞相贾似道，监察御史舒有开上书罢免他。好久以后，又起用他担任惠州知州，迁升太府寺臣，暂时兼理侍右郎官。上朝论对，说：“俸禄作为诱饵可以钓天下才能属于中等的人，但不可能以此来收罗天下的豪杰；有名的船只可以运载天下的卑鄙之人，而不可以使天下的英雄沉沦下去。”贾似道大怒，又令监察官弹劾，罢夺他的官职。好久以后，才恢复职务。

　　当时，国家大势很危急，陈仲微上封事论说，其中大致说：“因错误而导致襄阳失守的，是老将。襄阳失守的罪过不单纯是在关隘不牢、疲劳的将帅、幼小的兵卒，度宗皇上、丞相应当为此分担责任，以谢先皇帝理宗的在天之灵。度宗皇上假若说罪过在自己，大臣们表示其错误在我们，宣布十年积蓄力量，改正过错，严惩六年中忽视敌人的罪行，纠正尚未昭彰的过失，本来没有什么极限，追悔过去的失误，还可以在迷途中清醒。有的说袒护的意思多，责备的言词少；陛下缺乏那种悲壮哭师的誓言，师相润饰承担过错的言论，这尤其不是抚慰忧恤死者的道义，祈求上天悔悟致祸的道理。往往代言的人缺乏知书识体的儒士，高等学馆很少有有识之士，吃香喝辣，积恶习成痼疾，君道相业，各有不足的地方。而现在这个时候，在朝廷没有能为国家筹谋的人才，在边境没有能够指挥破敌的将帅。审察前朝北宋宣和年末变化之前，靖康已败之后，凡是前日接近皇帝的大臣们，坐着漂亮的车子，俯首称臣，奴颜婢膝，就像今天认贼做父、向贼称臣的人。力量强、敏于事，办事痛快合意的人，就是今天背叛皇上、出卖国家的人。为国家考虑的人哪能与这样的人去相比呢？使国家大乱的人上奏骗人的话以逢迎皇上，依赖国家的人掩盖着耻败的局面而且不敢议论，主持国家事务的人不清楚安危的预兆而不知道悔过。我曾经考虑过，现在所缺乏的不只是兵。宫廷外面的事务，都由将军管理，而一官半职，都出于其中，斗粟尺布，退有后忧，平素没有权力，危急时却有责任，有的请求建督，有的请求行边，有的请求到京城，骇人听闻。因诸将在危急之时推辞，故朝廷不得不在失败后帮助遮掩缺点，有智谋的不能施展，打败仗没有被惩罚诛杀，上下包藏羞耻，闭口不敢议论。这是因为下至器仗甲马，衰飒杂乱，不足以整肃军容；壁垒寨堡栅栏，折樊驾漏，不足以抵挡冲撞的骑兵。号为将帅，名存实亡。建城无兵，以城给敌；士兵不知怎样作战，以致使将帅断送给敌方；将帅不了解士卒，就会把国家葬送给敌方。这个时间是越来越临近了。只有皇上、丞相翻然醒悟、改进，天下国家的事还有挽回的余地。转败为胜，在皇上、丞相的一念之间。”于是，授命陈仲微出任江东提点刑狱。

　　德..元年(1275)，陈仲微迁任秘书监，不久，拜任右正言、左司谏、殿中侍御史。益王在海上即位，拜任吏部尚书、给事中。..山兵败以后，逃走安南。过了四年死了，时年七十二岁。

　　陈仲微的儿子陈文孙与安南王族人益稷出降元朝，为元朝军队南征充当向导。安南王愤怒，掘开陈仲微的墓坟，砍了他的棺材。

　　陈仲微天性诚实，虽生长富贵之家，然而却粗衣淡饭，就像贫穷的人。所以能够熟诵《六经》，精通理义致知之学，对于诸子百家、天文、地理、医药、卜筮、释老佛教的学问，没有不搜猎、学习的。
梁成大传
　　梁成大，字谦之，福州人。开禧元年(1205)的进士。一贯不顾廉耻，县官满任后，谄媚史弥远家的干亲万昕，万昕说真德秀当受惩罚，梁成大说：“我假若能任官台谏，一定能明辨此事。”万昕为他转告这个话。出任扬州通判，不久迁宗正寺簿。

　　宝庆元年(1225)冬天，入朝转对，首先说“：大佞的人似忠臣，大智的人似愚夫，有的喜好名声以自卖自夸，有的喜好标新立异以诡辩，有的假借高尚之节以要挟君王，有的掩饰虚伪的学问以欺世盗名。说的话似忠诚鲠直，心里实际上满腹邪恶，一不觉察，薰莸同器，泾渭混流。言论不达时变，计谋不中要害，或巧辩以为能干，或诡辩以此获得名声，或设置奇险的言论以告诫众人，或讲些欺骗妄诞的语言以蛊惑士心。所做的不是所说的，所坚持的不是所学的，一不辨别，凿枘两不相合，矛盾不相容。”

　　过了六天，梁成大拜任为监察御史。不久上奏：“魏了翁已服从处罚被驱逐，人们还以为他罪行重而惩罚轻。真德秀狂妄违逆误谬，不比魏了翁少，相羊家食，应该削职放逐，同样施行。”奏章呈上后，不到两个月时间，有的传说真德秀被任命到衡阳任职，当时宰相已到皇帝跟前说过这话。皇上说“：孔仲尼不做太过份的事。”于是，只降了他三级。第二年三月，又上奏杨长孺停止授予新的官职，徐王宣削夺三级迁移象州居住，胡梦昱迁移钦州编管。这一年冬天，梁成大拜任为右正言。绍定元年(1228)，进升左司谏。四年正月，迁升宗正少卿。五年二月，暂任刑部侍郎。第二年十月，理宗皇帝晚上下诏令贬黜了他，提举千秋鸿禧观。莫泽当时兼任给事中，急于表现出与其不同，上疏反对，于是，停止给他祠官的任命。端平初年，洪咨夔、吴泳相互上奏章议论驳斥，削夺两级。吴泳又上奏疏，送移泉州居住。恰逢王遂的奏论也呈上，再次削职，迁徙潮州。

　　梁成大天性强暴残狠，心术凶险，凡是可以为贼臣残害忠良的事，大概都不顾一切的拼命地去做。接受的各方贿赂，排列于堂庑之中，来了客人就引导他们去看，好让他们效法去做。尤其是巧取豪夺，冒领抢占宇文氏的房产。到去职以后，告他的人不下百余个。被贬驱逐的那一天，朝廷命令拆毁他家的房子，即使是小人李知孝也说：“最难堪的事，就是将来有一天同梁成大同传。”
李知孝传
　　李知孝，字孝章，参知政事李光的孙子。嘉定四年(1211)考中进士。曾经为右丞相府主管文字，不以为耻。差充干办诸司审计司，拜任为监察御史。

　　宝庆元年(1225)八月，上疏说：“士大夫努力追求好的名声，为国效劳有作为的少，而附和偏激的意思多，扶持国家的意念微弱，而诋毁挑拨的意念却很强。既担心皇上不能选用他，又忧虑朝廷不能容纳他，故居朝廷多为激怒之辞，退下则等待斥逐的命令。开始的时候慷慨而激烈，最终的结果则恳切地请求离职而去，打算以此建树奇节而求令名，这就是我所不能理解的。”暗地里诋毁真德秀等人。又奏请降洪咨夔三级，罢免放逐，胡梦昱追毁、除名、勒令停职，羁押管制于象州。李知孝还告诉魏了翁说“：这些话是论奏洪咨夔等人是相府交的全文。”这种欺诈的状况就像这样。

　　过了一个多月，又说：“近年以来，许多老臣已经衰老，后学诸生晚出，不见教前辈，没有听说义理，不讲习纲常，识见卑下浅陋，议论偏颇，一个个相互唱和，蛊惑人心，这种风气泛滥，为害的确很深。请求诏下我的奏章，整肃朝廷内外，各方一定平息，以杜绝混乱萌生。”拜为右正言。又说“：真德秀对皇上的话断章取义，错误地..抄，屡次地给人看，导信邪说，如簧鼓舌，同流合污，如或再有类似狂妄的言论，应当追查、处罚，予以放逐，以正典刑。”疏文上奏后，于是发榜文布告天下。又说：“急速地召录的人，大多迟到晚回，很久不来，以要挟君王表现自己高风亮节，以忽视君帝为通常做法，可行动的而坚持不行动，没有病的称有病，比比皆是，相互煽动，蔚成风气，想求难进易退之名，特别失掉了尊君亲上的道义。希望将急速召用的人才按他们的路途远近计算时间，规定到来的时间，使他们到朝；其中衰老有病的人，尽早改变任命。”当时，朝廷召用傅伯成、杨简、刘宰等都没有到，故李知孝上疏诋毁他们。又奏张忠恕之过，革除职务，削减俸禄，免除郡事。

　　李知孝拜殿中侍御史，升迁为侍御史。绍定元年(1228)，迁右司谏，进升右谏议大夫。绍定五年(1232)，迁升工部尚书兼侍读。过了一个多月，进升兵部任职。第二年，理宗皇帝亲自治政，李知孝以宝谟阁直学士出知宁国，后省驳斥议免这个任命，诏令提举嵩山崇福宫。端平初年，监察御史洪咨夔、权直舍人院吴泳相互交替上奏章论驳，削夺俸禄，罢去祠官。吴泳又上封事驳议，既而诏命移送婺州居住。殿中侍御史王遂又上奏议论他，再次削夺官职品级，迁徙瑞州。

　　李知孝起自名家，投机钻营于仕途，对于皇上、大小臣僚心怀欺诈，迷惑祸害国家，排斥各种贤能的人才。时常乘坐小轿，醉酒于一些小官之家，侵夺聚敛，不知守纪。至绍定末年，还自己请求为中丞。当时人们指斥李知孝与梁成大、莫泽为“三凶”。最后因为贬逐而死，天下人都为此感到高兴。
徐鹿卿传
　　徐鹿卿，字德夫，隆兴府丰城县人。广泛地通晓经史，以擅长文学名于乡里，后来的学者争以他为宗师。嘉定十六年(1223)，参加廷试，考中进士，有关官署按其对策决定他名列第二位，详定官因其直率压抑他，结果置第十位。

　　徐鹿卿调南安军学教授。张九成曾以直言相道被贬谪居，徐鹿卿选择他的言行，刻石树立在学校以此为校训。先辈前学周敦颐、程颢与他的弟弟程颐都在这里讲过学，徐鹿卿重申其教诲，于是理义之学又重昌明。建立养士的纲常条纪，学田多分布在溪峒，时时征赋没有准则、限度，农民为此感到痛苦不堪，徐鹿卿去抚恤民众，结果，没有拖欠租赋的人。后来盗贼作乱，围绕城邑的屋宇皆被毁坏，只有学宫幸免，故徐鹿卿说“：是没有谁来扰乱我们的。”

　　徐鹿卿担任福建安抚司干办公事。恰逢汀州、邵州寇盗作乱，徐鹿卿筹划备御，切中机会，对避寇者入城的人，多方赈济，民众因此无一伤亡。郡多火灾，救护有方。逢都城失火，徐鹿卿应诏上封事，说积阴之极，其征候是火，指斥宠幸便嬖、沉溺于宴会、使用小人三事尤为厉害。真德秀称赞他的气平、言论正派，有忧国爱民的诚意。改任尤溪县知县。真德秀担任泉州知州，请他在南安任职，徐鹿卿以不便养母为借口推辞。真德秀说“：志同道合，可以拯民，你还担忧什么而不来呢？”徐鹿卿把这件事告诉自己的母亲，她欣然答应了这个要求。到职后，首先就罢免了没有名目的科敛负担，注明版籍，革除预借，疏决壅塞阻滞，通达冤抑，其县邑大治。真德秀不久担任福建路长官，疏列他的政绩，以劝勉各县。逢歉收年，处理得法，富有的愉快地分出财物，民众没有死亡、迁徙的。刚听说，令赴都堂审察。因为母亲丧事而离职。

　　徐鹿卿被诏赴朝廷任枢密禀议，首先议论边防事务、纸币。主管官告院，干办诸司审计司。过去的宰相之子以集英殿修撰职食祠禄，又帮司农少卿米麦，徐鹿卿说“：为什么为一人而破坏成法？”认为不能这样做。迁任国子监主簿。入朝应对，陈述六件事，说“：清除浅陋的以起事功，昭示劝惩的以收权柄，清查班著以储备真才实学，重视藩辅以保护都邑，使用闽、越之地的水军以屏防海上，集合东南的全部力量来防守长江。”理宗皇帝对这些都予以赞扬、采纳。改任枢密院编修官，暂任右司，筹画枢密院西府、中书门下东府二府事宜，通而守法。恰逢右史方大琮、编修刘克庄、正字王迈因为上书言事而被贬黜，徐鹿卿以诗相赠，奏事的人一起弹劾他们，太学的学生们做《四贤诗》。担任建昌军知军，未上任，而崇教、龙会两保与建黎原、铁城的民众因积怨而兵刃相见，徐鹿卿急驰书布告他们，敛手听命。任职后，即宽赋薄敛，禁止掊克，裁汰赃滥，抑制豪强，抚恤寡孤弱小，惩罚贪官污吏，训练士卒，创建百丈寨，选练将帅、士卒，修筑城邑墙垣，治县行为大为人们信服，乡里田野都歌颂他的政绩。

　　督府横取秋苗斛面，建昌有上交五千斛的任务。徐鹿卿为此相争说“：我郡守职务可以免去，但是米得不到。”民众都担心失去徐鹿卿，请求输送米以共命运。徐鹿卿说：“民众为我打算是好的，难道我就不为民众打算吗？”最后以抗争而免除了五千斛米的负担。召他赴朝，打算出发去京，南丰发生盗乱，他捕斩渠首二十人，其他的人都不问罪。擢升度支郎官兼任右司。入对于朝，极陈时弊。改任侍右郎官兼敕令删修官，兼任右司。徐鹿卿又说当时宰相并列的弊端。宰相以甜言蜜语诱引徐鹿卿，徐退下后告诉别人说：“是牢笼，我不能为宰相的党人。”议事官以其他的事诋毁徐鹿卿，徐鹿卿主管云台观。过了一个多月，起用为江东转运判官。当年大饥，人以人肉为食，留守别之杰讳言不追问，徐鹿卿下令暗中捕拿吃人肉的人，悬尸于市示众。又奏援引真德秀为漕官时拨钱用以帮助赈给，没被向上报告。于是拿出本官司库米三千多石按半价出售，及减抵当作库息，又拿出缗钱一万七千赈送饥民，劝居民收养孤儿，每日给钱米，因此而活的孤儿有几百人。宴饮或与人集聚时不用声乐。

　　正当岳珂驻守当涂，制置茶盐，诡称为国谋利，横征暴敛百出，商旅不敢通行于此地，国家收入反不如其初。朝廷命徐鹿卿核实这件事，官吏争相逃窜隐匿。徐鹿卿宽定其期限，亲自审查勾考，全部了解了其实际情况。岳珂辟置贪官酷吏，开告讠干检举的风气以诬陷民众，没收他们的财产，平民李士贤有稻二千石，被囚禁了半年。徐鹿卿全部释放而劝他们将余财分给贫民，都感泣涕零，奉命而行。岳珂被罢职，任命徐鹿卿兼领太平知州，仍暂提举茶盐事。松弛征敛，减免采石与芜湖两务芦花税。江东诸郡飞蝗很多，蔽天遮日，进入当涂县境，徐鹿卿露天烧香默祷，忽飘风大起，蝗虫全部飞过淮河。别之杰密请朝廷要求徐鹿卿移任浙东提点刑狱，加直秘阁，兼任提举常平。徐鹿卿倡议罢去浮盐经界卤地，先撤相家所筑，被捕者自己说：“我是相府人。”徐鹿卿说“：行法一定得从近依富贵的人开始。”最后还是依法处罚。丞相史弥远的弟弟担任温州通判，用韩世忠家传的珍宝玩物获利，籍没之，徐鹿卿奏请削夺了他的官职。

　　起初，徐鹿卿邀请衢州推官冯惟说来婺州断狱案，冯惟说平素廉洁、直率，到后则辨别曲直，查出湮没已久的禁查之事。大家对他的所作所为感到不快，正值乡人聚集一起提意见，于是嘱请弹劾冯惟说。州官索要告发冯惟说的盖有手印的文书，冯惟说笑道：“是不是还可以任官呀？”自己在盖有手印的状纸上题诗后离开了。衢州郑逢辰因错误地举荐了人，徐鹿卿因为委任使者不当，两人相继自己奏请免职，又相互和诗酬唱。御史把他们二人弹劾、罢免。后任泉州知州，改任赣州知州，都辞不就职。迁任浙西提点刑狱，江、淮都大坑冶，都因有病而力辞不就，于是主管玉局观。到召令还职，又辞，改任直宝章阁，担任宁国府知府，提举江东常平，又辞。

　　淳..三年(1243)，徐鹿卿以右司召还，还是辞而不就。丞相杜范送书信给他说“：直道不能被人所容，使人击节叹息。你不出任就职，难道是因为冯惟说的缘故吗？冯惟说即将有新的任命了。”徐鹿卿于是才出来任职。升任太府少卿兼右司。入朝应对，奏请稳定国本，端正纪纲，定立规模，“时事多艰，人心易摇，既没有独立承担重任的大臣，又没有守节伏义的儒士，希望早决定大计”。理宗皇上赞扬了他的议论，兼任中书门下省检正诸房公事，兼任崇政殿说书。一年以后，暂兼任吏部侍郎。当时人们议论要求执政分别治理兵事与财政，徐鹿卿坚持认为不行。因为疾病而请求担任祠官，迁右文殿修撰、知平江府兼发运副使。执意请求祠职，理宗皇帝诏谕丞相挽留他。召他暂任兵部侍郎，力求辞任，皇上诏令丞相以书信招他入朝，徐鹿卿到后，又极言君子小人，切于当世的时务。兼任国子祭酒，暂任礼部侍郎，兼同修国史，兼实录院同修撰，兼侍讲，兼理权给事中。徐鹿卿说“：琐闼细小的官吏没有什么不应当过问的，近年，朝廷命令已下而给舍等官员不得而知，请求恢复旧制。”诏令按奏请的做。

　　理宗皇上对他诚恳地关心，以致渐渐引起越来越多的人妒忌，有的撰拟假的奏疏托请徐鹿卿给以传递，屡次诋毁宰相以及各种大小官员，徐鹿卿开始不知道，后来就在皇上面前洗刷自己，请求罢去官职，理宗皇上对他说：“你离职而去，正好中了奸人的计谋。”诏令临安府根绝捕拿造假疏的人，因事件与一些有势力的要人有牵连，狱事没有依法追查到底。迁升礼部侍郎后，徐鹿卿多次上疏辞职告老还乡，授任宝章阁待制，担任宁国府知府，而以年龄大了要求告老的奏疏上了五次，没有被批准，提举鸿禧观，于是致仕，进升华文阁待制。死时，遗表送闻，赠赐四官。

　　徐鹿卿居家忠孝友睦，喜怒不表露于形，恩怨都能泯灭不言，宗族亲属，乡里党人，都得欢喜之心。担任官职廉洁、简约、清正、严峻，不随便拿取一点点东西，一栋草庐刚能遮挡风雨。所写的著作有《泉谷文集》、奏议、讲义、《盐楮议政稿》、《历官对越集》，手编《汉唐文类》、《文苑菁华》，谥号“清正”。
洪天锡传
　　洪天锡，字君畴，泉州晋江县人。是宝庆二年(1226)的进士。授任为广州司法，长吏盛气凌人地对待僚属，洪天锡对此纠正指责的很多。因妻子死而辞职服丧，免丧后，调任潮州司理。势豪之家抢夺贫民的田地，洪天锡把这事告诉潮州知州，势豪之家渐返还民田。

　　将帅方大琮担任真州判官，留洪天锡置于幕府。改任官职为古田县知县。行乡饮酒礼。县邑大乱，上诉的很多，洪天锡剖析决断没有留下疑难积案。有依靠王府势力而杀人的，洪天锡诛惩他们毫不宽恕。调任建宁府通判。遇大水灾，擅自打开常平仓发粮赈济饥民。擢升诸司粮料院，拜任为监察御史兼说书。多次上奏疏说：“天下的祸患有三种：即宦官、外戚、小人。”弹劾董宋臣、谢堂、厉文翁，理宗力护厉文翁，洪天锡又说“：不斥逐厉文翁，一定会牵连到王府受累。”理宗皇上令吴燧宣旨告谕多次，洪天锡力争，说：“贵戚厉文翁作奸犯科，根底稳固，盘根错节，乃迟回护惜，不想把他绳之以法，他的气焰会更加嚣张，纲常法纪会更加被破坏，到以后祸事已成，虽想惩治他也不行了。”理宗皇上又传出御笔札令，要洪天锡改易奏疏，希望自己戒饬检点。洪天锡又说“：自古奸人虽然凭借势力作恶，其心里未曾不担忧皇上知道这些事，假如皇上知道而只是训诫一番，那么就会凭借势力作恶越猖狂，反而不如不知道的为好。”五次上奏章，结果，被逐出关待罪。诏令二人已改变成命而处罚，董宋臣继续留用。洪天锡说：“我留则董宋臣就必须逐去，董宋臣留任，那么我就应被斥逐，希望皇上早赐诏书裁断。”过了一个多月，天下雨时伴有土，洪天锡以其异象为缘由，坚持说明阴阳、君子小人之所以要辨别清楚，又说要修整内司中之害民的人。

　　蜀中地震，江浙、福建一带发大水，洪天锡又说：“上下穷困如空，远近地区都怨愤疾苦，唯独贵戚、宠幸宦官享受富贵。全天下的人都穷困又怨恨，难道陛下能单独与几十个人共享天下吗？”正逢吴地百姓仲大论等连连上诉董宋臣抢夺他们的田产，洪天锡要下属调查处理这件事，而御前提举所移送来的文书称这些田属皇帝御庄，不当告知有司处理，仪鸾司也拿出文牒证为常平田。洪天锡说“：御史是以昭雪冤狱，常平是以平均徭役，如果宦官得以控制它们，那么，内、外台官可以废除，这还能说国家有法纪、纲常吗？”于是重新弹劾董宋臣与卢永升而历数他的罪恶，理宗皇上还尽力袒护他们。洪天锡又说“：修整内司供缮修而已，近年动不动就说‘御前’，奸赃的老官吏，缉捕的凶首，都一一窜名于御前之中，以御前为幌子，则有司不得动手依法惩治他们，狡猾者为他们出谋献计，暴乱者助纣为虐，其辗转受害的都是良民。希望不要使史臣在史书上写道‘：内司宦官的横暴自今开始。’”为此他上奏疏六七次，最后请求退还御史印，说“：贤明的皇上应当为后人除害，不应当遗留祸患给后人。现在朝廷轻视给舍台谏等监察官，轻视百司庶府，而北司宦官独受重用，仓卒之际，我实在恐惧。”洪天锡的言论虽然没有完全被皇上接受照办，然而，最终董宋臣等宦官阉人不能窃弄皇上的威风权柄，这都是洪天锡的努力所致，而洪天锡也因此离开了朝廷。改任大理少卿，再迁升太常，都不愿接受任命。

　　改命洪天锡担任广东提点刑狱，五次推辞不就。第二年，起用他任潭州知州，好久以后他才到任。缉拿盗贼，尊敬先贤，过一年多，潭州大治。担任直宝谟阁，迁升广东转运判官，断决疑狱，弹劾贪官污吏，治理财赋，都有法则。召任为秘书监兼侍讲，以耳朵听力不灵敏而推辞，升任秘阁修撰、福建转运副使，又推辞。度宗即位，以侍御史兼侍读职诏令回朝，多次推辞，没有获准。在去京城的路上，监察御史张桂弹劾而罢免了他。于是上疏奏明所想说的病害民众的五件事，分别为公田、关子、银纲、盐钞、赋役。又说“：在朝廷没有严惮的士大夫，何以停息奸谋？遇事没有敢谏诤的臣僚，何以面对大节？人物稀少疏阔，精采销削软弱，隐瞒懒惰，怜惜自己的人多，忘身殉国的人少。”进升工部侍郎兼直学士院，加显文阁待制、湖南安抚使、任潭州知州，改知漳州，都力辞不就。

　　后年，洪天锡改任福建安抚使，尽力推辞，未获批准。亭户买盐以致有的家破人亡，洪天锡首先罢除了此事，民众做佛事以报答他。罢免上贡荔枝事。召任刑部尚书，诏令宪守之臣急速去召他到京任职，没有赴任。好久以后，进升显文阁直学士，提举太平兴国宫，三次下御札诏令催促他，又力求推辞。过了一年多，进升华文阁直学士，仍旧任宫观祠职，不久告老退职，加升端明殿学士，转一官阶。因疾病免职，草拟遗表以规谏皇上、丞相。度宗为此震惊，并去悼念他，特赠正议大夫，谥号“文毅”。

　　洪天锡言行举止有准绳、原则，居官清廉、正直，临事时是非问题从不马虎，从不屈服于人。所写的著作、奏议有《经筵讲义》、《进故事》、《通祀辑略》、《味言发墨》、《阳岩文集》。
谢枋得传
　　谢枋得，字君直，信州弋阳县人。为人豪爽。每次看书，五行一齐看下来，过目一看，终身不忘。性格好说直话，一与别人论述古今治乱的国家大事，一定是掀起胡子，抵着几案，跳跃自奋，显得很激动的样子。以“忠义”作为己任。徐霖称他为“：如受惊的白鹤伴云霄而飞，不可能用笼子来束缚他。”

　　宝..年间，中举为进士，谢枋得对策时严厉地攻击丞相董槐与宦官董宋臣，本意希望擢升中进士甲科，到公布考生名单，考中乙科。任命担任抚州司户参军，随即弃职而去。第二年又出来任职，试任教官，中兼经科，担任建宁府教授。未上，吴潜宣抚江南东、西两路，命他担任干办公事。团结民兵，以保护饶州、信州、抚州，用科降钱米以作为地方民兵的食粮。谢枋得说服邓、傅二姓所属二社各大家，得到民兵一万多人，驻守信州，到兵退后，朝廷核实各项军费，差一点没有免除科降钱。

　　宝..五年(1257)，彗星出现于东方，谢枋得在建府主持考试，以指责贾似道的政事为试卷题目，说：“兵一定至，国家一定亡。”漕使陆景思抓住了这件事，送上这种文稿给贾似道，贾似道则以谢枋得居乡不守法纪、起兵时冒领使用科降钱，又诽谤他，追夺两官，贬谪到兴国军居住。咸淳三年(1267)，赦免，允准回居乡里。德..元年(1275)，吕文焕引导大元兵沿长江东下攻占鄂州、黄州、蕲州、安庆、九江，凡是他的亲友、部下都被诱降而献出城邑，于是屯驻建康。谢枋得与吕师夔友善，于是应诏上书，以一族人举保吕师夔可以信任，希望分给沿长江诸屯兵让他统帅，以他为镇抚使，使之行程成功，又愿亲自到江州会见吕文焕与他议论。朝廷同意了，令他沿长江以察访使的职务成行，正当吕文焕北归而去，没有见到他就返回了。

　　谢枋得以江东提刑、江西招谕使的身份担任信州知州。第二年正月，吕师夔与武万户分别平定江东一带，谢枋得以兵挡之，派前锋呼喊说：“谢提刑来了。”吕师夔的军队驰到军前，用箭射谢枋得，箭头一直射到马前，谢枋得逃入安仁，调淮士张孝忠迎战团湖坪，箭射完了，张孝忠挥动双刀杀死了一百多人。

　　前军稍有退却，后军从张孝忠尾后绕出，众兵惊惧溃败，张孝忠中流矢而死。他的马奔跑而回，谢枋得坐在城墙敌楼上看见了马，说：“马回来了，张孝忠败了。”于是奔回信州。吕师夔攻下安仁，进攻信州，信州没守住。谢枋得于是改变姓名，到建宁唐石山，转走茶坂，寓居于回流的旅客中，白天穿着麻衣、麻鞋，向东而哭，没有人认识他，以为他患病了，不久就离开了。他在建阳街市上靠为人占卜为生，有来占卜的人，只拿来米、鞋就可以了。用钱酬送给他，他只谢谢而不要。后来，有人慢慢认出了他，多延请他到家里，请他教弟子读书、论学。国家安定以后，他居住在闽中地区。

　　至元二十三年(1286)，集贤殿学士程文海向元朝举荐南宋旧臣二十二人，以谢枋得为首，他推辞不愿就职。第二年，行省丞相忙兀台拿圣旨召他，并拉住他的手勉励他。谢枋得说：“上有唐尧、虞舜，下有巢父、许由，谢枋得名姓不吉祥，不敢赴任接受诏命。”丞相因他仁义，不强求于他。至元二十五年(1288)，福建行省参政管如德带着圣旨到江南寻求人才，尚书留梦炎推荐谢枋得，谢枋得写信给留梦炎说：“江南没有人材，即使是求一个瑕吕饴甥、程婴、杵臼厮养的役卒，也不可能得到。商纣之亡，以八百国的精兵，而不能与周文王的二个儿子周武王、周公的正论相抗衡。周武王、姜太公凛凛威风，无所能容，急于以兴灭国、继绝世来答谢天下，殷商之后于是与周代并立。使三监、淮夷不叛乱，武庚一定不会死，殷命一定不会废黜。金国对待宋徽宗、钦宗二帝也够悲惨了。而我宋朝今年遣使祈求请和，明年遣使问安。王伦一市井无赖、狎邪刁钻小人，称北宋二帝死后的梓宫可放还，太后可回归。最后这两件事都与他说的话相符合。现在连一个王伦都没有了，那么，江南就没有人材可找到了。现在我的年龄已六十多岁了，所欠的就是一死了，难道还有其他的志向吗？”最后还是未从诏受任。郭少师跟随瀛国公入朝，而后不久南归，与谢枋得论道时事，说：“大元本来无意统一江南，多次派遣使者停止兵事，命令不要深入，等待归还岁币即双方议和，不要枉害生灵百姓。张宴然上书请求敛兵从和，皇上即答应同意。交兵相战二年，却无一介使者往返勾通，于是以建立了数百年的宗社国家而投降。”因此，相互伤心痛哭。

　　福建行省参政魏天佑见当时多以求人材为急务，想举荐谢枋得以邀功，派他的朋友赵孟..来做说客，谢枋得骂道：“魏天佑担任闽地官职，没有一丁点推广仁义道德的意思，相反，还兴起冶银来残害百姓，相反却来抬举我，这不是想以我辈来为他做好的装饰吗？”到见了魏天佑时，又傲慢而不以礼相待，魏天佑同他说话，他坐下后又不回答他。魏天佑因此发怒，强行要他北去，谢枋得即每天仅食蔬菜、水果。

　　至元二十六年(1289)四月，到京师后，谢枋得寻问谢太后的停葬之处及宋恭帝所在的地方的地址，再次朝拜，恸哭不已。不久患病，迁居悯忠寺，见壁间曹娥碑，哭着说：“小女子尚且如此，我难道不如她吗？”留梦炎派医生拿来药杂拌入米饭中让他饮食，谢枋得发怒说：“我想死，你还想要我活吗？”把药饭抛洒在地上，最终不食而死。他的伯父谢徽明曾因特奏恩担任当阳县尉，摄行管理县事，时值天基节上寿，大元兵忽然而至，谢徽明率兵出战而死，两个儿子急忙去抱他们父亲的尸体，也死了。
陈靖传
　　陈靖，字道卿，兴化军莆田县人。好学习，颇通古今，父亲陈仁壁，仕陈洪进，担任泉州别驾。陈洪进称臣，豪猾者有的依险作乱，陈靖步行拜谒转运使杨克巽，陈请讨伐贼寇的方策。被召还，授予阳翟县主簿。契丹进犯边境，北宋政府的军队多次处于不利，陈靖遣从子上书朝廷，请求入奏他的谋略。诏令随之询问此事，上奏五策，说：明令赏罚；安抚士众；持重示弱，等待机会举兵；允许将帅自找谋士幕僚；而将帅能够专制境外。宋太宗对他感到惊异，改任为将作监丞，不久，担任御史台推勘官。

　　当时，殿试进士，多选择文章先完成而送到的人为高等第，士大夫都因习浮华，崇尚敏捷快速。陈靖请求把试文交付考官来决定甲、乙等级，等到唱名，有的果然是知名之士，即置于上科。为父服丧，后复起任秘书丞，直史馆，判三司开拆司。淳化四年(993)，出使高丽而还，提点在京百司，迁升太常博士。

　　宋太宗务兴农事，诏令有司议行均田法，陈靖议论说：“法很难突然推行。应该先命大臣或三司使担任租庸使，或兼任屯田制置使，仍诏令三司判官选用通晓民事的二个人担任副官。东京、西京两地相隔千里，检查荒地及逃民田产籍之为官府所有，招募耕作，赏赐耕田的人房屋、耕牛、耙犁农具、粮食种籽，不足的则给以库钱。别其租课为十分，责令州县地方官劝课农桑，给印纸写在上面。划分高低等级为三等：凡县管垦田，一年得租课三分，二岁六分，三岁九分，为下等；一年四分，二年七分，三年达到十分，为中等；一年五分，没有三年达到十分的，为上等。其最上一等者，守令、副官免选或超额发给奖资；最下一等者，就增选又降低奖资。每州通以各个县田为十分，看其高低等级予以赏罚。等数年以后，全部罢除官府屯田，全部分给民众收取田赋，然后按照人口授给土地，丈量土地，平均赋税，大致按井田之制，以此为授田原则，颁行四方，不过如此罢了。”宋太宗对吕端说：“我想恢复井田，担心怕不行，陈靖的这个奏策正合乎我的心意。”于是召见陈靖，赏赐他吃饭后遣他回去。

　　另有一天，宋太宗又对吕端说：“陈靖虽说的是对的，但府田不一定能开垦，租课不一定能收入，请令三司议论。”于是，诏令盐铁使陈恕等各选判官二人与陈靖议论，任命陈靖担任京西路劝田使，命大理寺丞皇甫选、光禄寺丞何亮为副官。皇甫选等说这个功劳难以取得，宋太宗还说不会这样。此后，陈靖想借缗钱二万来试行这件事，陈恕等说：“钱一拿出，以后不能偿还，那么民众就会受害了。”太宗皇帝以各人的议论终不相同，于是才罢去不行，诏令陈靖出任婺州知州，又迁升为尚书刑部员外郎。

　　真宗即位以后，陈靖又论列从前所论劝农事，又说：“国家在西北防御戎敌，而仰食于东南的供给，东南食不足，则会延误国家的大计。请在京东、京西及河北各州大行劝农的办法，以此来作为评价州县官吏的好坏等级，每年可节省江浙、两淮的漕粮百余万石。”又诏令陈靖条列奏上，陈靖请刺史参加行春耕之礼，要求县令劝勉耕种，讲求孝悌，努力耕作的人赏赐爵禄，置设五保以检举、监察盗贼，籍没游惰的民众以供给劳役、耕作。真宗皇帝又下令三司议论，最后都没有具体施行。

　　陈靖历任度支判官、京畿均田使，出任淮南转运副使兼发运司公事，迁升江南转运使。特别奏论前任李氏横取民赋一共十七事，诏令他罢去其中特别厉害的。迁徙任潭州知州，历任度支、盐铁判官。祀于汾阴，担任行在三司判官。又历任京西、京东路转运使，先后任泉州、苏州、越州三州知州，多次迁任太常少卿，进升太仆卿、集贤院学士，担任建州知州，迁任泉州知州，拜为左谏议大夫。起初，陈靖与丁谓友善，丁谓被贬，他的党羽都被逐去，提点刑狱、侍御史王耿于是奏请陈靖因老患病，不适宜长期担任地方官吏，于是以秘书监致仕，在仕任而卒。

　　陈靖平生多建树、筹划，而对于农事尤为详悉，曾取淳化、咸平年间以来所奏陈的表文谏章，编辑为《劝农奏议》，录载上之，然而其中的许多观点泥古不化，大多不可施行。
吴遵路传
　　吴遵路，字安道。父亲吴淑，见载于《文苑传》。中进士第，累任官至殿中丞，担任秘阁校理。章献太后临朝称制，国家的朝政得失，下面朝臣没有谁敢于议论。吴遵路条奏陈请十多件事，语言都直爽而切中要害，违背太后的意思，出任常州知州。曾经预先在吴中一带买米，以防备歉收年岁，不久，果然大部分地方缺乏粮食，民众依赖这些买的米得以接济，从其他州县流徙来的人也依靠这些买的米而十有八九活下来。累迁升为尚书司封员外郎，暂任开封府推官，改任三司盐铁判官，加直史馆，担任淮南转运副使。正逢罢免江浙、淮南路发运使，于是兼任发运司事。曾经在真州、楚州、泰州、高邮军建置斗门十九座，以蓄泄洪水。又扩广本州县常平仓储备米达到二百万石，以防备凶年歉收。凡所规划、考虑到的事，后来都获得了便利。

　　吴遵路迁任工部郎中，因为没有发现蕲州王蒙正过去的部吏所犯下的死罪，被降职任洪州知州。徙任广州知州，推辞而没有去。这个时候发运司又恢复设置使官，于是任命他为发运使，没有到任，召他修撰起居注。元昊叛反，奏请复建民兵。担任天章阁待制、河东路计置粮草。受诏负责挑选河东乡民可当兵的人，各路把他的这种方法当作基本法则去仿效。进任兵部郎中、暂任开封府知府。对待官吏严明，所辖县分没有需要追查的刑事犯罪。

　　当时，宋庠、郑戬、叶清臣都是宰相吕夷简所不喜欢的人，吴遵路与他们三人雅趣相投，友谊深厚，吕夷简妒忌他，让他出任宣州知州。奏上《御戎要略》、《边防杂事》二十篇。徙任陕西都转运使，迁升龙图阁直学士，担任永兴军知军，带病还处理公务，亲自上书奏事。他死的时候，宋仁宗听说后为之悼念，诏令遣官护丧返还京师。

　　吴遵路幼时聪明、敏捷，到长大后，博学广读，知书识大体。母亲死后，在墓旁草屋服丧、素食，直到按礼制规定服完丧期。性格坚毅、淡雅、慎重，很少言笑，善于写文章。他治理政事简易，不被声威所左右，立朝敢于发表意见，无所阿谀、奉承的行为。平素居家廉洁、俭朴，没有其他的嗜好，死后，家里没有什么值钱的物品，他的朋友范仲淹把自己的俸禄分些给他家人养家。

　　吴遵路的儿子吴瑛，担任尚书比部员外郎，没有等他年老就告老还乡了。
程师孟传
　　程师孟，字公辟，吴县人。中进士甲科。历任南康军知军、楚州知州，提点夔州路刑狱。泸水一带西戎多次进犯渝州边地，使者治所在万州，相去很远，有敌警讯，率兵一整天才能到。程师孟奏请迁路治到渝州。夔州路部没有常平粟，奏请建常平仓。恰逢凶年歉收，赈济饥民不足，即下令调用其他的储备粮，不等向上报告。官吏害怕，告诉他这样做不行。程师孟说：“一定要等待报告，挨饿的人就都饿死了。”最后还是开仓发粮。

　　程师孟迁徙河东路担任官职。晋地多土山，旁接河流山谷，春夏之间，大雨滂沱，水流混浊如黄河，俗谓之“天河”，可灌溉。程师孟劝民出钱开渠筑堰，淤良田一万八千顷，辑录这些事写成《水利图经》，颁布于地方州县。担任度支判官。担任洪州知州，积石为江堤，疏浚章沟，开揭北闸，以节制水的升降，后来没有水患。

　　程师孟任判三司都磨勘司，接伴契丹使，萧惟辅说：“白沟之地属于宋、契丹相连地区，现在南朝(指宋朝)植柳数里，而以契丹人在界河捕鱼为罪，难道有这样的道理吗？”程师孟说“：两朝都应当遵守誓约，涿郡有案牍条文可以供检查督察，你舍弃文书，凭口说，岂不是想生事吗？”萧惟辅惭愧地辞谢而去。

　　程师孟出任江西转运使。袁州发生了盗患，因本州的小吏充当他们的耳目，好久不能抓到他们，程师孟捉拿几个小吏审讯送狱后，盗贼即被擒获。加直昭文馆，担任福州知州，修筑子城，建设学校，他的治理政事的政绩在东南各地最为显著。迁徙广州，州城为侬族贼寇所毁，另有一天有警报，民众骇怕而逃窜，周围守令接踵而至，都说泥土疏恶而不可以修筑。程师孟在广州六年，修建西城，到交趾攻陷邕管，听说广州防守甚为坚固，因此不敢再向东进。当时程师孟已被召还，朝廷念他的前功，授任他为给事中、集贤殿修撰，任判都水监。

　　程师孟为贺契丹主生日诞辰，到涿州，契丹排列入席位置，迎客的人向正南而坐，涿州的官吏向西而坐，宋使向东而坐。程师孟说“：这是看不起我。”不入席就座。从太阳偏西一直争至黄昏，跟随他的人为他担惊失色，程师孟语辞气概更加坚毅，叱责傧相改变安排，于是，改为要迎客的人坐西向东。第二天，涿人在郊野为他饯行，他疾驰而过，头也不回，涿人移居雄州以此为题进行议论，他因此被罢免归班。重新起用后，他先后担任越州、青州知州，于是致仕，在光禄大夫任上去世，卒年七十八岁。

　　程师孟多次担任一些重要地区的官吏，为政简约、严格，罪行不重的人都不要下属去处置。发现隐私，揭发隐藏的奸邪，都料事如神，对于豪强、恶霸、为非作歹的人一定严厉地惩罚他们，直至斩尽灭绝才罢休，所辖部属，恭敬肃然。洪州、福州、广州、越州，都为他建立生祠。
周敦颐传
　　周敦颐，字茂叔，道州营道人。原名敦实，避英宗旧讳改名。因他的舅舅龙图阁学士郑向而任职，担任分宁主簿。有诉讼案很久不能判决，周敦颐到任，审讯一次就辨明。同乡惊奇地说“：过去的官吏不如他。”刑部使者推荐他，改调南安军司理参军。有囚犯依法不该处死，转运使王逵想严惩他。王逵，凶残骄悍的酷吏，众官都不敢与他争执，周敦颐一个人与他辩议，不听他的意见，于是请别人代行己责，打算弃官而归，说“：照这样怎么能做官呢？杀人以献媚于人，我不干这种事。”王逵悔悟，囚犯得以免死。

　　调任郴州桂阳县令，治官政绩特别大。郡守李初平认为他贤能，对他说：“我想读书，怎么样？”周敦颐说“：您老学习得不够，我为您讲说。”二年果然学有所得。调任南昌知府，南昌人都说：“是能够辨别分宁狱事的人，我们可以诉讼了。”富家大姓、狡猾胥吏、品行恶劣的年轻人，惶恐不安，不但以得罪于府令为忧虑，而且又以损害善政为耻辱。后历任合州判官，事不经他的手，官吏不敢决断，虽决断处理了，民众不肯听从。刑部使者赵扌卞为诬陷的言词所迷惑，到合州很是威风，周敦颐泰然处之。任虔州通判时，赵扌卞为虔州知州，深入了解了他的所作所为，于是完全明白理解了，握住他的手说：“我差点失掉你了，从今以后我算知道了周茂叔。”

　　熙宁初年，任郴州知州。因为赵扌卞和吕公著的推荐，担任广南东路转运判官、提点刑狱，以澄清冤狱、润泽万物为自己的职责。检查辖区事务不怕劳苦，虽因瘴疠疾病危险，路途遥远，但仍然一一亲临检查断事。因为疾病请求担任南康知军。因家住庐山莲花峰下，屋前有小溪，汇合于湓江，取营道所住的房子旁有濂溪作为它的名字。赵扌卞再次担任蜀地官员时，打算奏请任用他，未上任就去世了。终年五十七岁。

　　黄庭坚称道：“他的人品、道德修养很高，胸怀宽广、洒脱，好似晴空的阳光和风、灿烂的月亮，不重于求得廉洁的名声而刻意于追求远大的志向，不看重享受而努力为民造福，不注重自身的利益而关心孤寡的忧乐，鄙薄迎合世俗之人而崇尚长久的友情。”

　　周敦颐学问广博，努力实践。著作《太极图》，阐明天理的根源，研究万物的始终。他的解说是：

　　“无极至太极。太极的运动产生阳，动极产生静，静中即产生阴，静极又动，一动一静，互以对方为其根本，分辨出阴阳，天地就出现了。阳变阴合，即产生水、火、木、金、土，五气的正常变化，四季就依次而行。五行即阴阳的一种，阴阳即太极的一类，太极原本就是无极。五行的产生，各有其特性。无极的真谛，二五的精髓，奇妙地组合、凝结，乾道生成男，坤道生成女。二气的交互感应，生成万物，万物生化不息，以致变化无穷。

　　“只有人得其秀而最灵，物形出现了，就会有精神的感知，五性感动，以分别善恶，万事从中而出。圣人阐明，确定以中、正、仁、义来主静，以成为人的最高境界。所以圣人与天地化合而成道德，太阳与月亮化合而成光明，四季的变化组合成时间的顺序，鬼神分合化解出吉凶。君子通过修养得吉，小人违背它则为凶。所以说：‘苍天确定的常道，叫作阴、阳。大地运行的常道，叫作柔、刚。人世间遵守的常道，叫作仁、义。’又说：‘从开始到结果的反复变化，所以知道死生变化的道理。’伟大的《易》经，这是最高的境界。”

　　又写作有《通书》四十篇，阐述太极的详细内容与真谛。写序的人说“：他的言论简约，但道理宏大，文字质朴而意义精微，得到了孔子、孟子思想的本源，对于学者是有很大的功绩的。”

　　周敦颐任职南安时，程王向通判军事，视其气质、相貌不是普通的常人，与他交谈，了解他治学探求大道，因此同他结交为朋友，送二个儿子程颢、程颐前往受训学业。周敦颐每每命令他俩探寻孔子、颜子感到快乐的地方，他们感到快乐的是什么事呢，二程的学说渊源就是来自于这里。所以程颢有言论说“：自又见到周茂叔后，以吟弄风花雪月以归，有‘我与点相同’的感觉。”侯师圣从学于程颐，没有觉悟明白，拜访周敦颐，周敦颐说：“我老了。学说不可不详细。”晚上，二人于床边对坐交谈，过了三天才回去。程颐见他惊奇地说“：这不是从周茂叔那儿学来的吗？”他善于启发人的才智就像这样。

　　嘉定十三年(1220)，赐谥号叫作元公。淳..元年(1241)，封为汝南伯，从祀于孔子的庙庭中。

　　二个儿子，名字叫周寿、周焘。周焘官至宝文阁待制。
程颢传
　　程颢，字伯淳，世代定居中山，后来从开封府迁到河南府。

　　高祖父程羽，宋太宗时期的三司使。父亲程王向，仁宗时录用旧时大臣的后裔，被委任为黄陂县尉。任职很久后，升为龚州知州。当时宜獠区希范已经被杀了，他故乡的人忽然传说他的神灵降世，说“：应当为我在南海立祠庙”，于是迎送他的神灵至南海，到龚州，程王向派人责问送神的人，送神的人说：“近来经过浔州，浔州知州以为是妖怪，投祭祀品到江里，祭祀品逆水而上，知州害怕，于是改为以礼相待。”程王向派人又把祭品投入江里，祭品顺流而下，这种迷信欺骗于是被平息。程王向改职为磁州知州，又改为汉州知州，曾经在开元寺僧舍款待宴请客人，刚刚开始喝酒，人们喧哗说佛光显现，看的人互相挤撞践踏，不能禁止，程王向安静地坐着不动，过一会儿就安定下来了。熙宁新法推行，做州县官吏的听从命令唯恐落后，程王向独自抗议不行，指出新法的不恰当之处。朝廷派来的使者李元瑜发怒，他就推托生病而回归故里，不久退休，经多次转官，升为太中大夫。元..五年(1090)，去世，终年八十五岁。

　　程王向仁慈、忠恕同时又刚毅、果断，平时与幼童和没有权势钱财的人相处，唯恐有伤害别人的意思，至于违犯了仁义道理，则不包庇袒护了。他左右的副职小官等人，没有一天不观察他的饥与饱、寒与热。先后得到五次任命子弟的机会，分别给了叔伯的子孙。出嫁孤女，一定尽自己最大的努力。所得到的薪俸，分别用来赡养亲戚中的贫穷人。伯母寡居，他奉养她很好。侄女嫁人后死了丈夫，程王向把她接回来，教育抚养她们母子，像对待儿子、侄儿一样。当时官职小，俸禄少，克制自己，追求道义，别人都以为很难得。文彦博、苏颂等九人表彰他的清廉和志气节义，皇帝诏令赏赐帛二百匹，官府为他出葬。

　　程颢录取为进士，奉调为户县、上元县主簿。户县有一平民借住兄弟的房子，挖开地下发现了埋藏的钱币，兄弟的儿子上诉说：“是我父亲藏的。”程颢问：“是哪一年藏的？”回答说：“藏了四十年。”“他们什么时候借住的呢？”回答说：“借住二十年了。”派遣官吏拿来十千钱仔细观察，对上诉的人说：“现在官府所铸的钱，不超过五六年就已经流通至天下各地，这都是没有埋藏前数十年所铸的钱，是什么原因呢？”上诉的人不能回答出这个道理。茅山有个池子，生长的龙像蜥蜴有五种颜色。祥符年中取二条龙送至京都，半路上遗失了一条，中使说是飞入空中消失了。民众习俗是严格侍奉而不懈怠，程颢捕捉到后做成肉干吃了。

　　程颢担任晋城县令时，富户人家张氏的父亲死了，清早有一年迈的老人亲到他的门前说：“我，就是你父亲。”那个人的儿子惊疑不已，不知所措，同他一起到晋城县衙。那个老人说：“我身为医生，因远出为别人治病，而妻子生了儿子，因为贫穷不能抚养，就送给了富人张氏。”程颢对他们进行质问、检查验证。老人取出怀中的一封书信进呈送上，这封书信上记载说：“某年，某月，某日，抱儿子送给了张三翁家里。”程颢问“：张氏当时才四十岁，哪有称他为翁的道理呢？”那个老人惊骇不已，辞谢走了。

　　老百姓交粟为税多送到附近边地，装载前往则道路远，就近买则价格高。程颢选择富户可以任用的人，预先令他贮藏粮粟做好准备，费用大量节省。民众因事至县衙的人，他一定以孝、悌、忠、信相告诫，在家里就要服侍听从父亲、兄长的，在外面就要服侍听从年长与上辈的。打算计划按乡村的远近建立伍保，使他们相互之间在财力、劳役上相互帮助，患难之时互相抚恤，从而邪恶、伪诈没有容身的场所。凡是孤寡残废的人，责令他的亲戚、乡邻党里帮助他，使他们不至于流离失所。而在外面旅行的人，患了疾病都有人帮助照顾。乡里一定要有学校，闲暇的时候亲自去讲学，召集父老乡亲与他们交谈。小孩所读的书，亲自为他断句点读，教育不好的人，就改换另外安置。选择民间优秀的子弟，聚集一起进行教育。乡间民众组成社会，为他们制订乡规民约，分别善恶行为，表彰善行，惩戒恶行，使人有劝善耻恶的进取心。在晋城县三年，老百姓爱戴他就像父母一样。

　　熙宁初年，受吕公著的推荐，任命为太子中允、监察御史里行。宋神宗平素就知道他的名声，几次召见他，每次退出的时候，一定对他说：“连续几次要求对策，想常常看见你。”有一天，皇上悠闲地登门造访，时间正是中午，于是，他急速出来迎接，堂庭上的人说：“御史您不知道皇上还没有吃饭吗？”前后与皇上谈论叙说了很多话，大致是以端正心术，窒息欲望，征录贤能，培育人才为主要的谈话内容，想务必以诚恳的意见来感动皇上。曾劝戒皇上防止、抑制没有产生的欲望，以及不要轻视天下的有识之士，神宗皇帝弯腰靠近他说：“你的话，我应当作为自己的告诫。”

　　王安石主持政务，讨论更改法律条令，朝廷内外的人都以为不好，说的人很严厉地攻击新法。程颢接受圣旨到中堂议论政事，王安石刚刚对发表意见的人怒气冲冲地予以指责，声色俱厉地对待他们。程颢慢条斯理地说“：议论国家的事情不是像哪一家来议论私人的事情，希望平心静气地来听。”王安石为此感到羞愧、理屈。自从王安石治理国事以来，程颢从没有一句话谈到功利。任职八九个月的时间，几次议论当时的政事，最终发表看法说：“有智慧的人像大禹治水，畅通行达就不会出什么乱子；舍弃这个而想排除危险阻拦，就不足以去谈论智慧。从古以来兴治立国的事情，没有朝廷内外的人都说不可行而能够达到目的、成就大事的，况且还有排斥忠良大臣，阻拦、废弃公众议论，使用资历低贱而欺凌资历高贵的人，以歪邪的人去干扰公正的人呢？即使侥幸能取得一些小小的成就，而追求功利的大臣一天天地进升，崇尚道德的风气渐渐衰竭，这尤其不是朝廷的福运兆头。”于是请求辞去议论国事的职务。王安石本来与他相处很友好，到这时开始与他意见不统一而有矛盾，但仍然敬重他的忠诚、守信，没有很生气，只是派出朝廷任命他为提点京西路刑狱。程颢坚决辞谢，改任他为签书镇宁军判官。司马光在长安，上奏疏请求隐退，称赞程颢公正、率直，认为自己在这方面不如他。

　　程日方治理黄河，挑选了澶州的士兵八百人，在使用中虐待他们，许多士兵逃回了军中。许多僚属害怕程日方，打算不收留他们。程颢说“：他们死里逃生自己回来，不收留他们会出乱子。如果程日方生气发怒，我自己担当这个责任。”于是随即亲自到衙门口开导、慰劳他们，约定稍微休息几天再恢复治理黄河的役作，众人欢呼跳跃而入。详细地把事情呈上，得以不遣散。程窻后来从澶州经过，扬言说“：澶州士兵的溃散，大概是程中允引诱所致，我打算把这个事上奏给皇上。”程颢听说以后，说：“他的所作所为还怕我告他，怎么他还敢告诉皇上。”后来果然不敢说这个事。

　　曹村挡水的埽决口了，程颢对知州刘氵奂说：“曹村河道决口了，京师都城就值得忧虑了。做臣子的职责，用身体去挡塞也是该做的，何不全部把地方厢兵士卒交给我。”刘氵奂把知州官印交付给程颢，他立即跑到河道溃决的地方，激励晓谕士兵。议论的人以为这个决口的情势不可能挡塞得了，只是徒劳人力罢了。程颢命令会游泳的人横渡到决口中，牵引巨大的绳索以帮助众人，在决口两边齐头并进，数天以后，决口就挡住了。

　　请求监洛河竹木务，几年中没有述职升迁，故特别迁升为太常丞。神宗又想派他修撰《三经义》，执政宰相认为不可以，任命担任扶沟县知县。广济、蔡河流经这个县境内，靠近河道的恶少子弟无事生非，专门经常去威胁、勒索夺取行船上的钱财货物，一年中肯定要烧毁船只十余艘以树立他们的威风。程颢抓获了一人，使他交出同伙，赦免了他过去的罪恶，对其他人分别加以处罚，命令他们以拉纤作为职业，同时又观察那些作奸犯科的人。至此，这个县境内再也没有剽掠抢劫的祸患。内侍宦官王中正检查巡视保甲，权势气焰震动地方，各地竞相奢侈地供他铺张，以取悦于他，主管的官吏来请他，程颢说：“我这个县里贫穷，哪里能够效法其他的县呢。从老百姓中掠取，是法律所禁止的，只有我县令过去藏青的帐子可用作奢侈品了。”改任命为判武学，李定因为他在推行新法之初首先发表不同的意见而弹劾他，罢免了现有官职而复原位，又因狱中逃走了犯人，责令他监汝州盐税。哲宗即位以后，召回任命他为宗正丞，没有上任就去世了，终年五十四岁。

　　程颢有超过常人的天资气质，修养很好，和睦纯洁的气质，显露于全身，门生故旧朋友跟他交往几十年，也从来没有见过他声色俱厉的样子。遇到什么事都很好地去做，即使是时间很仓促的时候，也没有急躁不耐烦的样子。在十五六岁的时候，与弟弟程颐听说汝南周敦颐谈论学问，于是厌弃科举考试的学习方式，感慨地有追求道义的志向。广泛地学习各家的思想学说，对于道家、佛经的学习研究有几十年之久，然后反过来又求之于《六经》当中而有所得。从秦、汉以来，没有谁达到这样高的境界的。

　　教导别人从穷究知识到达知识的最高境界，使意念至诚以达到平治天下，从洒水扫地日常生活应对达到穷究真理，纯洁性格，善于有步骤地进行。担忧学者们厌弃平常的知识而好高骛远的毛病，以致最后一事无成。所以他有这样的说法“：道义不清楚，是因有不符合正统思想的主张损害它。过去的损害较浅近而容易了解，现在的损害较深远而难以辨别。过去迷惑欺骗别人是乘别人处于模糊不清醒的时候，现在迷惑欺骗别人是凭借别人自觉清醒的时候。自认为穷尽神志、知晓变化，而实际上不足以认识事物的本质，成就天下的要求，在理论上说没有不周到的，而实际上仅仅了解一些表面的伦理常识，至于穷究事物的真谛达到细致入微的境界，实际上不能够到达尧、舜的那种道义境界。天下的学问，若不是浅显鄙陋、晦涩固滞，就一定会达到如此的程度。自从道义不清楚，邪怪妖异虚妄的学说乘机竞相而起，充塞老百姓的耳目，使天下淹没于污泥浊水之中，虽有很高的才能，超人的智慧，然而因固执而拘泥于所见所闻，以致醉生梦死，而自己还不明白。这就是正确的道路都被荆棘与丛生的杂草所堵塞，圣贤的门道而被遮蔽塞住不通，直到迎头破开之后才可达到深明道义的真正境界的原因。”

　　程颢的死，不论是认识还是不认识的士大夫，没有不感到哀伤的。文彦博采纳大家的议论，在他的墓碑上题字称“明道先生”。他的弟弟程颐为他写序说“：周公死后，圣人的道义没有再流行，孟轲死后，圣人的学术没有人再继承传扬。道义不流行，上百世没有善政大治；学术没有传承，上千年没有真正的儒士。没有善政大治之世，士大夫还可以了解善政大治的道义，把善良美好留给别人，传之后世；没有真正的儒士，就感到模模糊糊地不知怎样做才好，人的私欲盛行而天理消失了。明道先生生活于一千四百年以后，从遗留下来的经典中得到了一直没有传世的学术，以大兴儒学作为自己终生的大任务，辨别不符合正统思想的教义主张，破除怪诞的邪说，使圣人的道义很有光彩地重新流行于社会，大概从孟子以后，只有他一个人而已。然而学者们对道义不知道在哪里，那么，谁知道这个人所建立的功业呢？不知道达到什么样的程度，那么，谁知道这个名字所包含的值得称道的情义呢？”

　　嘉定十三年(1220)，赐给谥号叫作“纯公”。淳..元年(1241)，追封为河南伯，可入孔子庙庭一齐祭祀。
程颐传
　　程颐，字正叔。十八岁的时候，上书朝廷，希望皇上诏令罢黜世俗的说教，以王道作为本心。游历太学时，听见胡王爰问他的学生，颜子喜欢什么学问，程颐于是回答说：

　　“学习是为了要达到圣人的‘道’的境界。可以通过学习圣人而达到其境界吗？答：是的。学习的道如何？说：天地储藏的精华，得到五行之秀者为人，其本质既真又静，他们在未发的时候，五性都具备了，五性是仁、义、礼、智、信。形既生了，外物碰触到形状就会牵动其中心，其中心动，七情就会表现出来。七情叫喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲。情感炽热而会更加激荡，其性格就会明确地表露出来。因此觉悟的人制约自己的情感使它合乎中庸之道，端正心术，修养性情；愚蠢的人则就不知道抑制自己的情感，而是放纵自己的情感以至于滑向邪恶、古怪，桎梏自己的性情而丧失自己。

　　“然而，学习的道理，一定须先明白于心中，知道自己所修养的目的、手段，然后应该努力实践以达到这个目的，这就是所谓‘自明而诚’。至诚的道理，在于很虔诚地相信道，诚实地相信道，才能够获得应有的结果，获得了应有的结果就会努力固守，仁义忠信不离于心，匆忙之际一定像这样，颠沛流离之时一定像这样，为人处事、说话、沉默也一定像这样，如此长久而不存过失，那么，居守就会安稳，动容周旋符合礼，而邪恶、古怪的心思就不会自己产生了。

　　“因此，颜子所做的事，可以说是：‘不合乎礼的不要看，不合乎礼的不要听，不合乎礼的不要说，不合乎礼的不要采取行动。’孔仲尼称赞不已，还说：‘得一善行就衷心信服，就牢牢地记在心里而没有忘记、失掉。’又说：‘不迁怒于人，不第二次犯同样的过失。’‘有不善的行为没有不知道的，知道了的没有再做过它。’这就是忠实地喜好它，并从学习中得到了真谛。然而，圣贤之人则不通过思考就可以得到学习的真谛，不需要努力就可符合于道；然而颜子则必须通过思考而后才能得到学习的真谛，必须通过努力而后才能符合于道。他与圣人的差别就在于这一丁点儿，所没有达到的就努力持之以恒，而不是去变更或丢掉它。以他好学的上进之心，通过一些年的努力，那么在不会很长的日子里就会成功。

　　“后人没有达到这个境界，以为圣人本来就是生而知之的，而不是通过学习就可以达到的，因此，为学的道理渐渐丧失。不努力求助于自己，反而求助于外界，以博闻强记、虚浮华丽的辞章为工巧，夸耀、粉饰自己的言论，很少有达到明道境界的人。而现在的学习，则与颜子所喜欢的不同了。”

　　胡王爰看见他的这篇文章后，对他感到很是惊奇，于是延请相见，安排他任学职。吕希哲最先以老师的礼节跟随程颐学习。

　　治平、元丰年间，许多大臣多次推荐他为官，都不肯就任。哲宗初年，司马光、吕公著一齐上疏阐明他的行为和道义，又说：“我们知道河南府处士程颐，努力学习，喜好历史，安于贫穷，固守气节，言行一定要符合忠信的原则，行动一定遵守礼制法规。年龄过了五十，不乞求仕进，是真儒者的高风亮节，圣世社会的隐逸之民。希望能够越级提升他，使儒士们有效法的模式、榜样。”哲宗诏令他担任西京洛阳国子监的教授，他力辞不就职。

　　不久，诏令他担任秘书省校书郎，待入朝觐见之后，又提升他为崇政殿说书。于是，他上疏说：“温习与智长，感化与心成。现在，那些善于教化其子弟的人，也必须延请著名德高望重的儒士们，使他们与之相处，以熏陶成性，潜移默化。况且陛下正年富力强，虽睿智圣哲得力于天资聪颖，而教化、修养之道不可不到。大概一日之中，接见贤哲士大夫的时候很多，亲近寺人宫女的时候很少，那么气质变化，自然而成。希望皇上挑选著名儒士入侍君侧，劝讲圣贤之道，讲解罢留的标准，随时与儒士探讨，即使有些小的失误，随事谈出看法，日积月累，坚持久远，就一定能够修养成高尚的圣贤德性。”程颐每次进讲，态度特别庄严，其中夹有讽刺、劝谏。听说皇上在宫中盥洗而避开蚂蚁，就问：“有这样的事吗？”皇上回答说“：是的。我的确害怕伤害了蚂蚁。”程颐说“：把这样的心思推广于四海万民身上，是作为帝王的要道。”

　　神宗丧期还没有结束，冬至那天，百官上表称贺，程颐说：“季节时序变迁，皇上思念先帝殷切深厚，希望改朝贺为安慰。”丧期结束以后，有关衙署请求举行乐舞、置办酒宴，程颐又说“：丧期满了应该用吉礼，而且还当根据事情的性质和实际情况举行乐舞，现今特设宴请，是喜庆的事情。”都据此照办。哲宗皇帝曾经因为疮疹不愈而有好些天不到迩英殿上朝，程颐到宰相那里问皇帝安否，并说：“皇上不临朝上殿，太后不应当独自坐朝称制。况且皇上有病，大臣难道可以不知道吗？”第二天，宰相以下的官员开始奏请政事，询问皇上病况。

　　苏轼不喜欢程颐，程颐的门人学生贾易、朱光庭为此愤愤不平，联合一起攻击苏轼。胡宗愈、顾临指责程颐不适合于朝廷使用，孔文仲的指责、议论尤为激烈，于是出朝管勾西京国子监。好久以后，加封直秘阁，又上表谢。董敦逸又提起他对朝廷有怨望的话，故被去官。绍圣年间，程颐被削夺原籍、放逐到涪州。李清臣担任洛阳西京河南府尹，当天就强迫他走，程颐想去与叔母话别也未被允许，第二天临别赠送他银子百两，程颐没有接受。徽宗即位的时候，迁徙至峡州，不久就恢复了他的官职，在徽宗崇宁年间又被削夺了官职。卒年七十五岁。

　　程颐对书是无所不读，他的学问是以诚为本，以《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》为指导，扩展到《六经》各书。行动举止，言谈缄默，都以圣人为导师，不达到圣人的境界不停止追求。张载称赞他们兄弟二人十四五岁的时候，便超然脱俗想效法圣人，故最终得到了孔子、孟子没有被后人传承的学问，成为各个儒生倡导的楷模。他的话的重要，就像布帛菽粟等穿的、吃的一样，了解德性的人尤其尊敬、崇尚他。他曾经说：“现今农夫历经严寒、酷暑与风雨，深耕土地，多次锄草，播种五谷，我得到了以它为食；百工技艺之人，制造了各种器物，我得到了以它为用；身披介胄的士兵，穿着铠甲，拿着武器，以此驻守疆土国防，我因此而得以安宁。我没有什么功德泽惠于别人，而只是虚度岁月光阴，安闲享乐为天地间的一只蠹虫，只是联缀辑录圣人留下来的书籍，希望有所补益。”于是撰著《易传》、《春秋传》以传于社会。《易传·序》说：

　　“易，是变易，随时变易以适应道。我著书籍，内容广大，全部备有，打算以此弄通性命的道理，勾通黑暗、模糊与光明、清楚之间的联系，穷尽事物的变化之情状，以此揭示事物的发展、变化及其结果产生的原因所表现出的道理。圣人对后世的忧虑、担心，可以说是论述圆满了。离古代虽然很遥远，但留下来的经典还存在，然而，从前的一些儒学之士在失意的时候留下来的一些话，后来的学者们读诵他们的言论，但忘了领会他们的意思，从秦朝以后各代，大概没有传学的人了。我出生于儒学形成的千年之后，追悼儒士们的圣学于晦涩与湮废之中，将会使后人按照流传去寻找源头，这就是我写作这个《传》的原因。

　　“《易》中有圣人之道表现在四个方面‘：以论来显示其辞藻，以动势来显示其变化，以所做器具来显示其迹象，以八卦卜筮来显示占卜吉凶。’吉凶消长的道理，进退存亡的道理存在于辞藻之中，推敲考查易卦可以知道变迁，象与占在辞藻、变化之中。‘君子处静观察其象而玩味辞藻，动中观察其变动而玩赏所占卜卦’，讲求辞藻不达其意的人有，但没有不通过辞藻的表达而能够表明自己的意思的人。最微细的是理，最显著的是象。体与用为同一源流，显著与微细之间没有明确的界限，观察会通之处以行其典礼，那么，辞就无所不备。故善于学习的人，寻求表达的言论一定很相近，容易找到相近意思的人，并不一定知道怎样用言论去表达。我所做的《易传》所传授的是优美的语言，以优美的语言表达所要表达的意思，则在人的所作所为了。”

　　《春秋传·序》说：

　　“天下的民众，一定要有杰出才能的人作为他们的君长，由这样的人来治理国家，争战夺地的事情就会平息，引导万民劳动就会获得生活的条件，满足自己生养的愿望，教育他们就会使伦理明晓，然后人道兴起、流行，天道成立，地道安定。尧、舜二帝以上各代，圣贤不断出现于社会，随时都有所作为，顺应时代发展的风气，不以古代的成法来开启人的智慧，而是各因时间的变异、社会的变化来立法治政。到了周文王、周武王、周成王三王接替兴起，历法都已具备，以子、丑、寅月分别为建正，崇尚忠直、质朴、文才的风气更盛，做人的道理已全部具备，天地运转的规律已相当周全。圣贤的帝王既不重复行事立法，天下后来的帝王虽然有仿效古代圣贤的迹象，但多心怀私意，系胆大妄为而已。事情发生谬误，是从秦代以建亥为正月开始；道的背离，是从汉代专门以智谋来治理国家世事为端绪，这样怎么能重新了解先王圣贤的治道呢？

　　“孔夫子生当西周末年，认为圣人不可能重新推行原有的旧法，顺从天时、适应时势的治理也不会重新出现，于是写作《春秋》，为以后百代帝王不可变更的大法。所谓‘考察于三王而没有谬误，建正于天地而没有违背，质证于鬼神而没有疑问，历经百世千年以待圣人检验而没有疑惑’即是指此。先世儒士的传记，子游、子夏不能够赞颂一句话，优美的语言是文字不能形容的，言论不能局限于此。这个道理，只有颜子曾经听说过。‘推行夏代计算年月时序的历法，乘载殷商时代式样的车辆，穿戴西周时代式样的衣服、帽子，听乐则是《韶舞》之类，这是最适当、准确的标准。后世判断史书就以《春秋》笔法为标准，主要是指褒扬善举、贬损恶行之类，至于经营治世、管理国家的大法，就不知道了。

　　“《春秋》大义包含数十个方面，其含义很大、广泛，其光明显著像太阳、星星，是容易看见的。只是其中细微的辞意、隐寓的含义，按照时序的不同来确定合宜的东西，就难以知道了。有的抑制，有的放纵；有的给予，有的削夺；有的推进，有的退后；有的细微，有的显著；而完全根据义理安排，文辞质量的适中，宽泛猛烈的合宜，是与非的公道，成为判断、权衡事物的标准，推测揣度道理的准则。大概观察百物而后可以识别化工的神韵，聚集很多的材料而后可以知道修建房子的用途，想从一件事情、一种含义中去窥测圣人的用心，不是具有上等的智慧是不能做到这一点的。所以学习《春秋》的人必须认真仔细品味，心领神会，然后才能通晓其细微末节。后来帝王知晓《春秋》微言大义，其德性如果不是像禹、汤一样，是不能够效法夏、商、周三代的治世的。

　　“从秦朝以来，《春秋》等圣人之学没有人传承，我追思圣人之志，担忧它不被后世所明了，因此，特别写作《春秋传》以阐明圣人的意旨，使后世的人们能够通晓文辞、寻思其微言大义，了解它的意思而后在言行中效法它，那么，三代的治世就可以重新出现了。这个《传》，虽然说不能穷极圣人在其中隐含的最深奥的道理，但可以说，学者差不多可把它作为登堂入室的门径，是指导其入门之作。”

　　程颐平生从教始终诲人不倦，所以当时的学者属他的门徒学生的人最多，由于其学术渊源的影响，都为当时学士名流。涪州人为程颐在北岩建祠，当时人们俗称他为伊川先生。嘉定十三年(1220)，南宋宁宗皇帝诏令赐给谥号叫作“正公”。理宗淳..元年(1241)，追封为伊阳伯，诏入孔子庙庭一齐祭祀。
张载传
　　张载，字子厚，长安人。少年时代喜欢谈论军事，以致想交结客人取得洮西的地盘。二十一岁那年，以书信拜谒范仲淹，范仲淹一看就知道他是一个有远大抱负的人，于是告诫他说：“儒学之士自有名教感到可乐，为什么要谈论兵事呢？”因此，劝告他读《中庸》。张载读了这本书，还以为不满足，于是又访寻学习佛教、道家之书，长年累月探究这种说教的深刻含意，无所收获，便反过来求之于《六经》。曾经坐在虎皮讲席上在京师讲解《易》经，跟随他听讲的人很多。一天傍晚，程颢、程颐二兄弟来了，与他讨论《易》经，第二天告诉别人说：“近来见到二程，研究了解《易》中道义很高深，是我所达不到的，你们可拜他为老师。”于是撤掉师座，停止讲学。同二程谈论道学的要义，精神焕发地、很自信地说“：我求得的道义已满足了，没有什么其他的事值得追求的了。”于是全部抛弃了其他的学说，淳朴诚信学道。

　　考取进士，任命为祁州司法参军、云岩县令。治理政事以敦厚根本完善民俗为首先要办的事务，每个月的吉日，准备酒菜食物，召集乡间年龄很大的老人会聚在县衙署，亲自为他们劝酒应酬，使人们都知道奉养老人侍奉年长的人的道义，于是询问民间的疾苦，以及告知所以教训、劝告子弟的目的。

　　熙宁初年，御史中丞吕公著说他有深厚的儒学基础，神宗刚刚即位之初，更新政治，想得到有才能的博学之士帮助谋划治理国家，召他问治理方法，回答说“：治理政事不效法三代的人，终究是苟且于治道。”皇帝听后感到高兴，任命他为崇文院校书。有一天他见到了王安石，王安石问他新政如何，张载回答说：“您与人为善，那么别人也以善道报答您；如果像教导玉工雕琢玉器那样，则应该有不接受听从命令的。”明州苗振狱事兴起，张载去审理这件狱事，最后因为苗振的罪行杀了他。

　　回到朝廷，随即因病迁移隐居在南山脚下，整天端端正正地坐在一间房子里，座位左右都是书籍，俯身读书，仰坐思考，有所心得就记载下来，有时半夜起床坐着思考、学习，点上蜡烛照着写作。他的志向道义，精于思考，从没有一会儿停止过，也从没有一会儿忘记过。他穿的是破旧衣服，吃的是蔬菜粗食，给他的学生讲习学业，每次都教以知礼成性、变化气质的道理，学业一定要像圣人才罢休。他认为，了解人而不了解天道，要求做贤人而不要求做圣人，这是秦、汉以来学者的一大弊端。所以他的学问是尊崇礼教，以德为贵，乐天安命，以《易》经为学的宗旨，以《中庸》为本体，以《孔子》、《孟子》为效法的对象，黜除怪诞妖妄，辨清鬼神妖怪。他的家里婚、丧、葬、祭之礼，大概都用先王的本意，而附之以现在的礼节。又议论考定井田、宅里、发敛、学校的礼法，都想编排条理成书籍，使之可以成就于他的学术事业。

　　吕大防推荐他说：“张载自始至终，善于发现圣人遗留下来的旨意，他所谈论的政治是稍可复行古制。应当恢复他原来的官职，以备咨询探访。”于是召他知太常礼院。因与太常礼院官员议论礼仪不一致，又以生病辞归，到半路上病得很厉害，晚上洗澡换衣后去睡觉，第二天清晨去世。因贫穷没有财物办理丧事，他的门生合起来买棺材办理丧事。翰林学士许将等人说他不热衷于官职的升迁，请求追加赠赐优恤，皇帝诏令赏赐馆职俸禄的一半。

　　张载博学古代，努力实践，成为关中士大夫们的一代宗师，社会上的人都称之为“横渠先生”。所著书名是《正蒙》，又写有《西铭》，说：

　　“乾称为父亲，而坤称为母亲，我从这里来到人间，于是混然处于人间。所以天地的交合构成了我的身体，天地的运行造就了我的性格，民众是我的同胞，万物我与他们共有。

　　“皇上君主，是我天地父母的宗子；他的大臣们，是天地父母宗子的家人。尊敬年老人，以长辈的礼仪对待长者，爱护关心孤独幼儿，以爱幼的善心对待幼儿，圣人要具备各种美好的道德，以俊秀的人才为贤能。凡是天下老弱病残、鳏寡孤独，都是我应以兄弟之间的联系去对待而无须要别人相告的人。‘按时去保护他们’，是子孙们的道德义务。‘快乐而不忧愁’，纯粹是尽孝的责任。违背就是背离道德；损害仁义就是贼，帮助恶狠的人是不才的表现，在行动上遵守常道是相似于有孝道的人。

　　“融会贯通了就善于阐述事情的道理，穷尽精微大义就善于继承圣贤的大志，不因为屋漏而感到惭愧为无辱，立志修身养性在于不懈。厌恶美酒，是崇伯子善于顾养的方法；培育英材，是颖封人的赏赐的类型。不弛于操劳而善始善终，是舜的功绩；没有逃脱的出路而静待烹煮，是申生恭顺的表现。身体所接受的而归于一个人的，是曾参吗？勇敢地顺从而服从命令的人，是伯奇。富贵福运恩泽，将使我的生存更加有利；贫贱忧愁痛苦，是父母天地对他们的考验和成全。存活时，我顺其自然；死了，我也得到安息。”

　　程颐曾经说“：《西铭》阐明理一而分殊，发展了从前圣贤们所没有讲到的道理，与孟子的人性本善、修养气质的论点是同一个道理，自从孟子以后大概再没有见到过。”学者们到现在仍然尊崇这本书。

　　嘉定十三年(1220)，宋宁宗诏令赐给谥号叫作明公。淳..元年(1241)，追封为..伯，可入孔子庙庭一齐祭祀。他的弟弟叫张晋戈。
邵雍传
　　邵雍，字尧夫。他的祖先是范阳人，他的父亲邵古迁居衡漳，又迁居共城。邵雍三十岁时，游历河南，把他的父亲葬在伊水岸边，于是成为河南府人。

　　邵雍年少的时候，自觉有雄奇之才能，慷慨地想树立功名。对于书籍没有不读的，开始做学问，就很刻苦努力，寒冷时不生炉子，酷暑时不用扇子，晚上不上床就席睡觉有几年的时间。而后感叹说“：过去的人崇尚友人像古代一样，而我自己却独独没有到各处走师访友。”于是越过黄河、汾水，跋涉于淮水、汉江一带，周游齐、鲁、宋、郑这些古国的原有辖区，很久以后，幡然归来，说：“道在这里了。”于是不再出去。

　　北海李之才代摄共城县令职事，听说邵雍好学，曾经到他房舍拜访，对他说“：您也听说了物理性命的学问吗？”邵雍回答说“：很荣幸地愿听您的教诲。”于是奉事李之才。接受《河图》、《洛书》、宓羲八卦六十四卦图象。李之才的传承，它的渊源端绪很久远，而邵雍探索精微、研究深奥，奇妙地领悟，心领神会地默契，洞察入微、探求深奥，如汪洋浩瀚、广博，大多是自己学习、研究所得的。随着他学问的增长，他的德性更高，研习玩赏的水平更加高明，可以观察了解天地的运行变化，阴阳二气的增加与减少，时间久远的古代到现在的社会变化，细微的能跑、能飞的动物到树草花木的性情特征，可以很仔细地了解它们的变化与发展，差不多达到所谓不惑而无疑问的境界，而不是依靠仿照象数学，主观地推测而屡中的。于是增加宓羲先天的旨意，写成十多万字的著作流行于社会，然而社会上能知道他的学问的门道的人是很少的。

　　初到洛阳的时候，居住茅草房，不能遮挡风雨，他亲自砍柴烧火煮饭以侍奉父母，虽然常常断炊，然而却怡然自得，感到很快乐，别人不能看清他快乐的秘密所在。到为父母守丧的时候，哀痛损己完全合乎礼仪。富弼、司马光、吕公著许多贤能的人退居洛阳的时候，都很敬重邵雍，常常互相一起串门游览，为他买园圃住宅。邵雍年年按季节种田收割，仅仅能自给衣食。给他的住宅取名叫“安乐窝”，因此，他自称“安乐先生”。早晨他焚香端坐，下午饮酒三四盅，微微有些醉意即不饮了，常常不到醉酒的程度，兴致所到就吟诗自咏。春秋季节就在洛阳城中游玩，刮风下雨常常不出屋，外出则乘小车马，一个人牵着缰绳，随意之所好，到哪算哪。士大夫们家里都知道他车子的声音，争相恭候迎接，小孩、佣人都欢呼跳跃、相互转告说：“我家的先生到了。”不再称他的姓氏名字。有时候留下来住宿二夜，然后才离开。喜欢管闲事的人另外做房屋给邵雍居住，以等待、恭候他的到来。名字叫作“行窝”。

　　司马光把邵雍当作兄长看待，二人纯洁、高尚的道德被乡里所钦慕向往，父子兄弟之间每每互相告诫说“：不要做不善的事，恐怕司马端明、邵先生知晓了。”有士大夫到洛阳的，有的不到官府衙署，却必到邵雍家里。邵雍品德、气质纯粹凛然，一看就知道他是一个贤能的人，然而他不注重表现、推荐自己，与人交往没有界限阻碍，成天和大家在一起闲居宴请笑谈，不以为有什么奇怪。与别人谈话，乐于谈论别人的善行而隐瞒他的缺点。有的就便请教学问，他就回答他，从没有把自己的观点强加于人。对别人不分贵与贱、老与少，一律以诚相待，因此，贤能的人喜欢他高尚的道德，不贤的人叹服他的感化。一时间，洛阳城中的人才盛况空前，而忠诚、淳厚的风气传闻于天下。

　　熙宁年间推行新法，官吏受牵制被迫无所作为，有的自己弹劾自己离职。邵雍的门生故友在州县做官的，都写信向邵雍询问访察，邵雍说：“这是贤能的人应当尽力职守的时候，新法固然严厉，能宽松一分，那么民众就会受一分恩赐了。自己弹劾自己有什么好处呢？”

　　嘉..年间，下诏访求隐逸之士，留守王拱辰以邵雍应诏，授予他将作监主簿，又荐举隐逸之士，补为颍州团练推官，都坚决辞谢未成才接受任命，最终又说有病而不到任。熙宁十年(1077)，去世，终年六十七岁，追赠秘书省著作郎。元..年间追赐谥号叫作“康节”。

　　邵雍高明英俊，才智见识出众，傲视千古。他坦率平易、忠厚朴实，不露锋芒，因此他清醒而不激动，平和而不随波逐流，别人与他交接久了，更加尊重、信任他。河南府程颢初次侍奉他的父亲认识了邵雍，与他从早到晚，一直讨论不休，回去后，感叹地说：“尧夫，是内圣外王之治的学问啊。”

　　邵雍的智慧、思维超越常人，遇事能预测而事先了解。程颢曾经说“：他的心里虚怀若谷，光明磊落，自然能在事前预测了解。”当时学者因为邵雍有超人的造诣和远见卓识，想有高于邵雍的所作所为，甚至称邵雍有玩世不恭的意思；又因为邵雍能预测未来，就说邵雍对一般物质的声气存废有所感觉，只是以它的动态运行来推测它的变化。于是列举世事中已经如此者，都以为是邵雍有言在先，邵雍大概未必是这样的。

　　邵雍病重之际，司马光、张载、程颢、程颐从早到晚守候在侧，快要死的时候，大家在外面的房子里议论丧葬事情，邵雍对众人所说的话都能听见，召他的儿子邵伯温来对他说“：各位君子想把我埋葬在离城很近的地方，应当把我葬在咱祖先的坟茔一起。”葬事毕后，程颢为他写了墓志铭文，称颂邵雍的道纯净而不杂乱，就他所达到的境界，可以说是既安稳又成熟。他所写作的书叫作《皇极经世》、《观物内外篇》、《渔樵问对》，他的诗叫作《伊川击壤集》。

　　儿子邵伯温，另外有传。
谢良佐传
　　谢良佐，字显道，寿春上蔡县人。与游酢、吕大临、杨时拜师在程颐门下，号称“四先生”。考中录为进士第。建中靖国初年，在京师任官，被召入对，违背圣旨而离职。担任西京竹木场监，因口语招致狱事，诏令废为民。谢良佐记问对答准确详细，和人谈话引用前代史文，以致不差一个字。事有未清楚的，则额上流汗。与程颐分别一年，又来拜见，问他有什么进步，说：“只是去掉了一个‘矜’字。”程颐很高兴，对朱光庭说：“这个学子发奋学习，好问而近思。”所写的著作有《论语说》行于世。
尹火享传
　　尹火享，字彦明，一字德充，世代都是洛阳人。曾祖父尹仲宣七个儿子，而其中两个儿子有名气。长子尹源，字子渐，是称为河内先生；次子朱洙，字师鲁，是称为河南先生。尹源生儿子尹林，官至虞部员外郎。尹林生儿子尹火享。

　　少年时，以程颐为老师，曾经应试科举，打开策论文题看到有要求诛杀元..诸臣的议论，尹火享说“：噫，难道可以争禄利吗？”没有对答就出来了，告诉程颐说：“尹火享不再来应付进士的科举考试了。”程颐说“：你有母亲在世。”尹火享回来告诉他的母亲陈氏，母亲听后说：“我知道你以善作为人生的根本，而知道你不是以禄利作为人生的根本。”程颐听后说“：贤惠的母亲！”于是尹火享终身不再参加科举。尹火享从师于学，与河南张绎同时，张绎以识见很高而著称，尹火享以言行笃实而闻名。程颐死了以后，尹火享聚集学生在洛阳教授，不是吊丧、看病期间，从来足不出门，士大夫们为此崇敬他为一代宗师。

　　靖康初年，种师道荐举尹火享的德行可备作劝讲，召他到京师，他不想留下任职，赐号“和靖处士”。户部尚书梅执礼、御史中丞吕好问、户部侍郎邵溥、中书舍人胡安国一齐奏道“：河南布衣尹火享学识穷极根本，德行全部中和，言行可为师以供效法，度量器识可以担当大任，近年招揽的名士没有能够胜过他的。朝廷特地召他来，而又命他以处士的身分回归，使尹火享身怀治国韬略，不为时代所用，不符合陛下侧席求贤、礼贤下士的用意。希望特别加以识别、擢升，以慰藉士大夫们的愿望。”没有得到回答。

　　第二年，金人攻陷洛阳，尹火享全家被害，尹火享昏死而后又苏醒，门人抬着他把他放到山谷中才得以幸免一死。刘豫命伪帅赵斌以礼节聘请尹火享，不从，就以兵卒恐吓他。尹火享从商州逃奔到蜀，到阆中，从程颐的门人吕稽中那里得到程颐《易传》十卦，又在他的女婿那里得到了全本，既而接受了它。绍兴四年(1134)，在涪州安顿下来。涪州，程颐读《易》的地方，辟建三畏斋以居住，那一带的人都不认识他。侍读范冲推举尹火享代替自己，授命左宣教郎，充任崇政殿说书，以疾病推辞。范冲上奏给他五百两金银作为到朝廷的旅行资费，派遣漕臣拿着诏令到达涪州亲自去迎接他。绍兴六年(1136)，才开始上路，做文祭祀程颐而后才行。先前，崇宁以来，禁锢元..的学术，高宗渡江以后，才开始召杨时设置从班，召胡安国居住给舍，范冲、朱震都在讲席，竭力推荐尹火享。已经召尹火享，而左司谏陈公辅上疏文攻击程氏的学问，请求加以屏退断绝。尹火享到九江，又上奏说“：有的僚属上书说，程颐的学问造成天下人的思想混乱、迷惑。尹火享的确师事程颐有二十年，学业之专，自信很是笃实。使尹火享滥竽充数列于经筵之位，所做的学问、议论，不过都是从老师那里得来的。舍弃这样的学问，是欺骗皇上，加上疾病衰耗，体力不能支持。”于是停留不进。胡安国奉祠职居衡阳，上书说：“想使学者行中庸之教，师法孔、孟之学，而禁止不从程颐的学说，是进入房间而不从房门口通过。”

　　朱震因疾病告辞而去，当时赵鼎已离职去位，张浚独自担任丞相，于是召任胡安国，令他以内祠兼任侍读，而上奏章推荐尹火享，告诉他拒绝刘豫之类的变节行为，又称道他的所学所养都有大大地超过别人的地方，请求令江州守臣迅速用船渡送到国门。他又以疾病推辞，皇上说“：尹火享可谓恬然隐士了。”诏任他为秘书郎兼说书，催他接受任命，尹火享才开始入见就职。绍兴八年(1138)，担任秘书少监，不久，竭力辞职请求离任。高宗皇上告诉参知政事刘大中说“：尹火享没有论说他的学问渊源，足可以为后进效法的模式，得老成持重之人，也是朝廷的新气象。”于是任命尹火享直徽猷阁，主管万寿观，留侍经筵。资善堂翊善官朱震疾病急切，举荐尹火享代替自己。辅臣入朝奏上，高宗皇帝悲怆地说：“杨时已去世，胡安国与朱震又死了，我为此感到十分痛惜。”赵鼎说：“尹火享的学问渊源，可以承继朱震。”皇上指着奏牍说“：朱震也举荐尹火享代替他的资善堂的职务，但尹火享的耳朵有些聋，恐怕教授小孩有些费力。”任命他担任太常少卿，仍然兼职说书。不久，称有疾病要求告退，暂任礼部侍郎兼侍讲。当时金人派遣张通古、萧哲来议和，尹火享上奏疏说：

　　“我暗中预测本朝有辽、金的祸患，这是从古代以来所没有听说过的，中国缺乏人才，以致奸猾之徒作乱。以前城下之战，诡计诈谋百出，宋徽宗、钦宗二皇帝去北方狩猎，皇族播传迁徙，宗社国家的危险，先已断绝而今又继续。陛下即位以来已有十二年，虽然中原没有恢复，仇敌没有消灭，然而依靠祖宗深厚的德泽，陛下勤奋地抚慰、关心民众，可谓无微不至，亿兆民众之心没有离心离德的。前年徽宗皇帝、宁德皇后死信息突然而来，没法去探究他们不快乐的情状，天下的人都痛心疾首，而陛下方且屈意降志，以迎奉梓宫、请问死亡日期，料理后事。现在又为此议，则人心已一天天地疏远，祖宗积累之业，陛下执政十二年的勤奋安抚之功，都当决定于这之中了。不知陛下也曾为此而深谋远虑了否？还不知在朝廷的大臣是否以此相告？

　　“《礼记》上说：‘父母之仇不共戴天，兄弟之仇不回兵。’现在陛下相信仇敌的阴谋诡计，而希望他们肯和议以缓和目前军事紧急的状况，难道不是有失于不共戴天，不回兵的道义吗？又况且派遣来的使者，以诏令谕旨的名义，以割地为主要目的，现在以不共戴天之仇与他们讲和，我急切地为陛下之举感到痛惜、伤心。或者是因为金国内乱，害怕我们偷袭他，所以说好话以作为缓延我宋大兵压境之计。假如果然是这样，尤其应当鼓舞我士卒之心，雪社稷之耻，哪里还有什么谈和的事情呢？”

　　又写书信给秦桧说：

　　“今北使在朝廷，天下人为之忧虑愤怒，假若和议一成，他日他们更强，我们日益困怠，侵略寻衅剥削，天下有成为金人奴隶的忧虑。近来，听说陛下以父亲徽宗、兄弟钦宗没有回返，降志辱身于九重之中已有一些年代了，然而，还是没有听说金人悔改过错，送还二帝于沙漠。接着梓宫崩问不详，天下之人为此切齿痛恨，金人如狼似虎贪婪吞噬的本性，不说即可见到。天下刚刚将以厚望寄托于相公，希望能够革除原来已有的妥协之议，难道你的意思是还要比已有的妥协之议更进一步吗？

　　“现在的上策，不如自治。自治的要点，内部则要进推君子，远逐小人。外部则要奖赏有功的，惩罚有罪过的，使皇上的孝悌通晓于神明，道德成于安逸强盛，不要以小聪明、小恩小惠而图取大功，则不胜感到很荣幸。”

　　所上奏疏及书信都没有得到回答，于是尹火享力求辞去新的任命。

　　绍兴九年(1139)，尹火享以徽猷阁待制提举万寿观兼侍讲，又推辞，又上奏疏说：

　　“我的职责虽在劝讲，很少有什么新的发明，数月之间，疾病一个接一个，坐得优厚的俸禄，无补于圣上对我的赏识。先圣先师们曾经说过‘：陈明其力班列于宫殿之中，不能够胜任的就理应辞职。’这是应当离职而去的第一点原因。我起自贫寒之家，误被召用，守道的言论，表现于训词，而我贪恋宠爱荣誉，改变了平素志向，使朝廷非常重要的举动，得到了怀利苟且之人，这是应当离职而去的第二点原因。近来我曾不衡量分守，言论涉及国事，识见迂腐浅陋，用现在的状况来检验，已显出庸俗愚笨的痕迹，岂能合于时用。这是应当离职而去的第三点原因。我自从擢升为春官，未曾上任供职，因疾病请求去职，反而获得非常的迁升，有什么功劳，得以这样的受用？这是应当离职而去的第四点原因。按照本朝的法律典制，推测于礼经的规定，年龄到了七十岁，都应当辞官归居。现在我年龄已经到了，加上疾病，血气既已衰竭，不应再有所得。这是应当离职而去的第五点原因。我听说圣明的君主有崇尚仁义的欲望，匹夫有不能夺走的志向，现在我有五点当离职而去的理由，没有一点可以留任的道理，希望审查检核我多次的奏议，放还回归乡里而居。”

　　奏疏上后，以尹火享提举江州太平观。过一年告老还乡，转迁一官辞职归居。

　　尹火享自从升入经筵，即请求休养辞官，朝廷以礼相待留任他；张浚、赵鼎既已去职，秦桧在朝中当权，看到尹火享有关议和的疏奏与送给秦桧的书信，已有不乐之色，到这时，得到尹火享请求离职而归的上疏，于是不再留用他。绍兴十二年(1142)，死了。

　　正是这一时期，曾从学于程颐门下的本有很多君子之人，然而，寻求性情直爽、弘毅、身体力行像尹火享这样的人大概很少。程颐曾以“鲁”应允他，又说：“我死后，能保持而不失掉我的学问的正统的人，是尹氏之儿子。”尹火享的言行记载以《涪陵记善录》一书中为详，有著作《论语解》和《门人回答》传存于世。
杨时传
　　杨时，字中立，南剑州将乐县人。幼年时特别聪明，能做文章，稍长大以后，潜心于经典史书。熙宁九年(1076)，考中进士第。当时河南人程颢与弟弟程颐讲授孔子、孟子绝学于熙宁、元丰之际，河、洛一带的士大夫们全部拜他们为师。杨时调任官职不去上任，以学生拜见老师的礼仪在颍昌谒见程颢，师生相处很是快乐。到他回家的时候，程颢目送他时，自言自语地说：“我的道学思想已南传了。”四年以后，程颢死了，杨时知道后，设灵位，哭祭于寝门，而又用书信转告他的同学们。到这时，又在洛阳拜见程颐，杨时当时大概已有四十岁了。有一天去见程颐，程颐偶然闭目休息而坐，杨时与游酢侍奉站立门外，一直没有离开。程颐睡觉醒后，门外下雪已深至一尺了。关西张载曾经写作《西铭》，二程很推崇它，杨时怀疑它近于兼爱之论，与他的老师程颐多次辩论，听到理一分殊之说后，才豁然开朗，没有疑问。

　　杜绝做官，闭门读书有十年，好久以后，杨时才历任浏阳、余杭、萧山县知县，都有好的政绩，民众思念他始终不忘。张舜民在谏司，推荐他，得荆州教授职。杨时安心于州县任上，未曾寻求闻达显贵，而日趋德高望重，四方各地的士大夫们不远千里都来与他从游交往，号称“龟山先生”。

　　当时天下多变故，有的人跟蔡京说，认为国家事已至此，必然失败，应该引荐德高年老的人置之于左右，或许还差不多，当时的宰相认为此话有理。正逢有使节去高丽，皇上问龟山先生在哪里，使者回话告诉他。杨时因此被召任为秘书郎、迁任著作郎。到面陈朝对，上奏说：

　　“尧、舜说‘诚实，执于中’，孟子说：‘商汤执中’，《洪范》上说：‘君主建立的原则是至高无上的’，各代圣人都是遵循这个道义。熙宁之初，大臣著文说六艺之言以行其私，祖宗之法纷纷更革殆尽。元..继熙宁年号以后，全部恢复祖宗的旧法，而熙宁年间新立的一切法规又全部废革。至绍圣、崇宁年间又更加厉害了，凡是元..年间的政事法令写入律令的，都焚烧了以灭其迹。从此以后，官吏们之间所结成怨愤、祸害甚至现在还未消灭。我愿明白地诏令有司，条奏具上祖宗的法令，著为纲目，有适宜于现在的就选择举荐出来加以推行，应当修改减损增益的，就减损或增益，不论元..、熙宁或元丰年间的，都暂时放置不问，一切趋于中而已。”

　　朝廷刚想图谋攻取燕州、云州等地，内地空虚，外部兵重，杨时于是陈述时政的弊端，又说：“燕州、云州的军队应当退守内地，以减省转送运输的劳苦，募集边民担任弓弩手，以形成攻杀常胜军的形势。”又说“：都城位于四通八达的冲要之地，没有高山大河以为阻隔防卫，士人心怀异心，一旦遭遇急变就不可依仗。”宰相执政不能用。登朝入对，力陈君臣应当示警严戒于没有忧虑的时候，请求设置《宣和会计录》，以告知天下财物支出与收入的数字。宋徽宗点头肯定了他的意见。

　　杨时任命为迩英殿说书。听说金人入攻，对宰相执政说：“今天的事之大势如堆积的柴草已燃烧，应当自己努力奋斗，观察动静。假若显示出怯懦的情形，萎靡不振，那么天下大势就无可挽回了。过去汲黯在朝主事，淮南王就停止策划阴谋。以汲黯的才能而论，未必能超过公孙弘辈之类，只是其特别的正直气概可以镇压奸雄的邪心。朝廷威望不振，就会使奸雄们都把朝廷大臣当作公孙弘辈，那么国家就会无所作为。要害的地方，应当严加防守备战，否则敌军到了都城，还来得及吗？靠近边境的州军县地应当坚壁清野，不要与他们作战，使他们自己成为困兽。假若攻城略地，应当派遣援兵追剿袭击，使它们腹背受敌，那么就可以取得对敌人的胜利。”又说“：今天的事情，应当以收取人心为先务。人心不依附，虽然有高的城墙、深的护城河，坚甲利兵，还是不足以依靠。免夫之役，毒害扩展于海内全国，西城的聚敛，东南花石纲的搜刮，它们所造成的祸害特别厉害。以前大概曾经罢免过，所下诏令的墨迹还没有干，而东南运送花石纲的船队已首尾相接到京城了。现在虽然又重申从前罢免的诏令，然而祸根不除，还有谁人相信朝廷呢？想致人和，罢去这三条，正是今天的当急之务。”

　　原金兵围攻京城，各地勤王的军队四方来聚集，而没有谁相互统一。杨时说“：唐代九个节度使的军队不设立统帅，虽当时大将李光弼、郭子仪等善于用兵，最后还是不免失败。现在各路乌合之众，我认为应当设立统帅，统一号令，告示纪律，而后士卒始用命行动。”又说：“童贯身为三路的将帅，敌人侵城略地，他弃军而逃回，他被杀掉罪行还有余，朝廷相反却置之不问其罪，故梁方平、何灌都相继逃遁。应当正法受刑，以作为臣子不忠诚的惩戒。童贯掌握兵权二十多年，兵败将死，驯至今天，近来听说防守城邑仍然用宦官，前面覆车之借鉴，不可重蹈覆辙。”奏疏上后，任命他担任右谏议大夫兼侍讲。

　　敌兵刚刚退却，议和的人就想割让三镇与敌讲和，杨时特别陈述不可这样做，说：“河朔为朝廷的重要地区，而三镇又是河朔的重要屏障。从周世宗到宋太祖、宋太宗，打了上百次战役才夺回了这块地方，一旦把它丢弃给北方的小朝廷，使敌人骑马任意驰驱，通贯我腹心地区，不几天就可到达京城。现在听说三镇的民众以死相抵抗，三镇拒敌于前，我们以重兵跟随其后，还可有所作为。如种师道、刘光世都是一时名将，刚刚达到而没有用，请求召他们入朝询问破敌的办法。”奏疏上后，钦宗诏令出兵，而参加议论的人多持两端，模棱两可，杨时抗疏说“：听说金人驻守磁州、相州，攻破大名，抢劫掳掠，没有法纪，混乱到了极点，发誓议和的墨迹还没有干，而马上又不信守诺言，翻脸即不认账，我们虽然想去信守和议，是不可能的。金兵越走几千里远，进犯别人的国都，是危险的手段。他们知道勤王的军队四面而来，也因此害怕而返回，并不是爱护我朝而不进攻。朝廷割让三镇二十州的地方给予他们，是想帮助金寇而自己攻击自己。听说肃王初次与之相约，到河东而返，今挟之以往，这是败坏盟约的主要问题。我自己认为，朝廷应该责问肃王，指责其败盟的原因，一定得到肃王而后已。”当时太原被围攻几个月，而姚古拥兵观望，逗留不进，杨时上奏疏请求诛杀姚古以严肃军政纪律，选拔偏将和裨将中可以代替其职务的替代他。没有得到回答。

　　李纲被罢免之后，太学生跪伏于宫廷前上书，请求留任李纲与种师道，军民集合在一起有几十万人，朝廷想防备禁止他们集中。吴敏请求用杨时以平息太学，杨时得召论对，说“：各位太学生纷纷俯伏于宫阙之前，是忠于朝廷，并没有其他的用意，只要选择老成持重而有行谊的人担任将帅、副官，那么这件事就会自然平息。”钦宗皇帝说“：没有谁比你说的更有道理。”于是任命杨时兼任国子祭酒。他首先奏道“：三省是负责国家政事的机构，六曹分别治理，各自设机构。现在就别辟官衙，新进少年，未必比六曹的长官、副职贤能。”又说：

　　“蔡京担任宰相职务二十多年，祸国害民，几乎危及国家，人们切齿痛恨，而论说他的罪行的人，没有谁知道他是什么原因造成的。大概蔡京以继承神宗时的治国之策为名，实挟持王安石的名义以图谋自己的私利，故推崇王安石，加以王爵，配享孔子庙庭。今天的祸害，其实是自王安石开始的。

　　“谨按王安石挟管子、商鞅之手段，整饬六艺以文意强奸圣贤之言，变乱祖宗的法度。当时司马光已说其为害当可见于数十年之后，今天的事情，正合乎他的预测。他所写的邪说之文以糊涂学者们的耳目，为此而败坏心术的人，不可胜数，暂即列举一二事来阐明它。

　　“过去神宗曾经称赞欣赏汉文帝怜惜百金以罢免修筑露台之事，王安石于是说‘：陛下若能够用尧、舜的道义来治理天下，虽竭泽天下以自奉使用也不为过，守节财用的言论并非正理。’曾不知尧、舜住茅茨、建土阶，大禹说：‘克俭于家。’那么，竭泽天下以自奉使用的人，一定不是尧、舜的道义。这以后王黼以应奉花石纲的事情，竭泽天下的财力，号称为了皇帝的享受，实际上是王安石就开始倡导了。他所解释的《凫翳》守成的诗，在末章就称：‘以道义来守成的人，役使群众，泰然处之而不认为骄横，主宰定制万物，花费不认为奢侈，何必过分地克俭以爱惜为事。’《诗》经上所说的，正是说的能持守盈余就会使神癨祖考而因此安乐，而后没有艰难的忧虑。自古解释这段话的人，没有泰然处之而不为骄，花费而不为奢侈的说法。王安石独自倡导这种说法，以开启皇上向往奢侈的心事。后来蔡京之流轻费妄用铺张，以奢侈浪费为乐事。是王安石的邪说之害，如此以致祸害至今。

　　“我希望能追削夺去王安石封爵的称号，明白地诏示中外，毁去他配享孔孟庙庭的肖像，使邪说妄议、淫辟怪论不能迷惑学者。”

　　奏疏上后，王安石于是被降为从祀之列。士人学习王安石的学问以考试科举取第的事情，已有几十年，不再知道他的过错，忽然听说王安石的学说是邪说，议论纷纷。谏官冯解力主王安石的学说，上奏疏诋毁、指责杨时。正逢学官中有争议的人，有圣旨令学官一齐罢免，杨时也被罢去国子祭酒。

　　杨时又说：“元..的党籍中，惟有司马光一人独自被褒扬而显名，而没有涉及吕公著、韩维、范纯仁、吕大防、安焘等人。建中靖国年初，言官谏臣陈馞已褒扬赠赐，而没有涉及邹浩。”于是元..年间各位大臣都依次接连恢复其名位。

　　不久，杨时四次上奏章请求罢除谏省，任命为给事中，推辞，请求辞官归居，任命为徽猷阁直学士、提举嵩山崇福宫。杨时力辞直学士的任命，改命为徽猷阁待制、提举崇福宫。向陛下辞别时，还上书请求选将练兵，作为战守的准备。

　　高宗即位，杨时担任工部侍郎。与陛下论对说道：“自古圣贤的君王，没有不以典籍圣贤之学为务。”受命兼任侍读。请求修编《建炎会计录》，请求恤勉勤王的军队，请求宽恕敢于发表言论的人。杨时连续上章请求外任，以龙图阁直学士职提举杭州洞霄宫。以后告老，以本官辞职家居。优游于山林名胜之地，以著书讲学为务。卒年八十三岁，谥号“文靖”。

　　杨时在东郡，所交接的都是天下的名士。先贤显达之士陈馞、邹浩都以老师的礼仪事奉杨时。宋室南渡长江以后，东南的学者都推举杨时为程氏的学问正统传人。与胡安国往来讲述议论学问的时候尤其多。杨时浮沉于地方州县有四十七年，晚年居任谏省，仅九十天，凡所论说列举的都切中时弊世道，而其中大的，则是分析王安石的经学，力排靖康年间的和议，使邪说不能发挥作用。凡是绍兴初年崇尚元..时的学术的人，而其中朱熹、张木式的学问之所以能够得到程氏的正统之传，而其源委脉络相承都是出于杨时。

　　杨时的儿子杨迪，努力学习，晓通经典，也曾经以程颐为老师。
李侗传
　　李侗，字愿中，南剑州剑浦县人。二十四岁那年，听说本郡人罗从彦学得了河、洛之学，于是以书信拜谒他，其中大致说：

　　“李侗听说，天下有三个根本，父亲生养儿子，老师教授学生，君主治理国家，缺其中之一则根本就不能树立。古代的圣贤没有谁没有老师，他们学习的勤奋与懒惰，涉及道学的浅显与深邃，求取得益的先与后，是存还是亡，其详细情况不可能去考查。惟有洙水、泗水之间，孔子的七十二弟子之中的贤徒，议论问答，全部记录在简册上，有足够的根据可以稽查，是因为凭借孔夫子而愈益明了。孟子以后，儒道失掉了传承，分成了各个派别，自立门户，天下真儒再没有见闻于世。其聚徒讲学成群的人，他们所相传教授的，只是做些句读、解释文字而已，谓之熄灭、失传是可以了。

　　“惟有先生衷心信服龟山先生的讲席已有一年多了，况且曾经从学于伊川先生之门，得到没有传承的孔孟之道于一千五百年之后，性情明而修，行为完而洁，扩其道以广大，体验其道以仁恕，精深微妙，各终其极致，汉朝、唐代的各位儒生没有与之相近似的。至于不发表自己的意见而以谦感人，和别人一起就能感化别人，如春风吹发万物，大概也没有谁知道其所以然。凡是读圣贤之书的人、粗有见识的，谁不希望能够得到你传授的经典，以询问疑难，至于有不同意见的人，本应当放置一旁而不议论他。

　　“李侗愚笨、鄙陋，仅仅是学习科考举子之业，不能够从学于您的门下，而今天诚恳地想来求教，是因为所寻求的东西大于利禄。李侗还听说，道可以治心，就像吃了食物使人肚腹饱满，就像穿衣服而可以抵御寒流。人有迫于饥饿、寒冷的忧虑，因此，忙碌地谋取衣食，造次颠沛，始终没有忘记。至于心之不治，如面临末世的危险而不知道去忧虑，岂不是爱心不如爱口与身体吗？我为此百思而不得其解。

　　“李侗没有考虑自己的天资浅陋，仅是以祖父的儒学起家，不忍心于坠入箕裘之业，忙忙碌碌地追求利禄之学，虽知道真儒有所作为，闻风而起，本不如先生亲自动手所得于动静语默之间，亲眼看见而意思周全。现在我已有二十四岁，茫然间而又没有停止学习，显明的道理没有弄清而是非无以辨别，宅心不广而喜怒情绪容易变化，行为不完美而悔吝很多，精神不充实而智巧袭用，选择了而不干净，遵守了而不足够，从早到晚恐惧忧虑，就像忍饥挨饿受冻的人寻求充饥御寒的器具。不然的话，哪里敢以不肖的身份来成为先生的拖累负担呢。”

　　李侗跟随罗从彦多年，被教授《春秋》、《中庸》、《论语》、《孟子》的学说。从彦喜欢静坐，李侗退入宫中也静坐。罗从彦告诉他从静中看喜怒哀乐的情感未发生之前的气象，而从中寻求所谓“中”，好久以后，而于天下之理洞贯通达，依次融会释然，各有条序，罗从彦对此特别赞许。

　　李侗而后退居山田乡里，谢绝世俗之故达四十年，饮食有时不能充饥，仍怡然自得其乐。事奉亲人，恭敬孝悌，兄长个性刚烈多忤，李侗待他很好，得其欢心。闺门内外愉悦肃穆，若没有人的声音，而众事自有秩序。亲戚中有贫穷的而不能结婚嫁娶的，就为他们帮忙而赈济之。与乡人相处，吃喝言笑，每天快乐，自然和睦。

　　李侗所接受的后学诸生，答问不倦，虽按照学生的深浅施教，而一定从反省自己开始。所以按他的话说“：学问之道不在多讲，而只是默坐澄心，体认天理。如果是这样，虽然有一毫私欲之发生，也能退而恭听了。”又说：“学者的毛病，在于没有使人豁然领悟地方。如孔子门下的各位学生，群居终日，互相切磋讨论，又能够依靠孔夫子为指导，故日用平常之间通过观感而开化的人很多。恐怕融会贯通的领悟，不是讲解所能够达到的。”又说“：读书的人知其所说的没有成为我自己的东西，即自己努力去寻求它，则凡圣贤所至而我所不能达到的，都可受勉励而努力求索。假如直接求之于文字，以作为诵说之资，不成为玩物丧志的人就很少了。”又说“：讲学之要在于深沉缜密，然后气味深长，途径不差。假如概以理一，而不能辨察其本质之区别，这就是学者之所以流于疑惑模糊的真伪之说而自己还不能知晓的原因。”曾经以黄庭坚称濂溪周茂叔“胸中洒落，其开阔的胸襟、坦白的心地，如雨过天晴时风清月明的景象。”作为善于形容有道的气象，曾经常诵读，同时反复要求学者存此于胸中，希望遇事洒脱、明了，这样义理就会不断有长进。

　　他在讲《中庸》时说“：圣贤的门下所传的是书，其所以开启觉悟后学不是没有更多的对策。然而其中所谓‘喜怒哀乐未发的称之中’的，又是其中一篇的主要的意思。假如仅仅只是记诵而已，那么，为何要这样呢？一定要亲自体验，才能实在地明白这个道理，假如像颜子之叹，显然是若有所见，而没有违背于心想目见的道理，然后扩充过去的知识，力求无所不通，那么就差不多可以说《中庸》了。”他在讲《春秋》时说“：《春秋》中一事各是说明白一个例证，如观赏山水，随步移位观察而形势不同，不可以拘泥于一种方法。然而所以难说明的，大概是以常人之心推测圣人的心事，没有到圣人的那种洒脱的境界，岂能没有失误呢？”

　　李侗闲居以后，好似无意于当世之事，然而伤感时空，忧虑国家，议论事情感激之情动人，溢于言表。曾经说：“现在三纲不振，义利不分。三纲不振，故人心邪僻，不可任用，这就使上下之气隔离有隙，而致中国日益衰微。义利不分，故自王安石治政用事开始，陷溺人心，至今人们还没有自我觉察到。人趋利而不知义，那么皇上的势力就会日益孤立，君主当于这方面留意，不然的话，就是所谓‘虽有粟米，我能吃得到吗？’”

　　这个时候，吏部员外郎朱松与李桐同为门生故友，很看重李侗，遣送自己的儿子朱熹跟随他学习，朱熹最终得到了他的全部传承。沙县邓迪曾经对朱松说“：李愿中如冰壶秋月，莹亮清澈，光洁无瑕，不是我们所能达到的。”朱松以为这是知情的言论。而朱熹也称赞李侗：“姿态脱俗，禀赋超凡，气节豪迈，修养完美，没有抵触之处，精纯之气表现于面目之间，看起来和蔼可亲，语言严厉，神气坚定，心平气和，言语默然，动静言行，端详闲适，处之泰然，自然之中含有成法准则。平常时日诚实恭敬，对于事情似乎无甚可否，到其应酬事物，判断变化，断以义理，则有截然不可冒犯的样子。”又称，自从跟随李侗学习，归去复来，则所听说的更为超凡绝伦。他所达到的境界，还不仅仅是人们对他所称赞的那样。

　　李侗的儿子李友直、李信甫都参加科举考为进士，在靠近家乡的州县担任官吏，更替请求迎养他们的父亲。归道武夷，正逢福建将帅汪应辰用书来迎接他，李侗前往见他，到的那一天疾病发作，于是死了，卒年七十一岁。

　　李信甫任官至监察御史，出任衢州知州，擢升为广东、江东宪司，因为格调超群，有不容于朝的说法。
朱熹传
　　朱熹，字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。父亲朱松，字乔年。曾录取为进士。胡世将、谢克家举荐他，朝廷任命他为秘书省正字。赵鼎都督川陕、荆襄军马时，招朱松为幕僚，被推辞。赵鼎再次任宰相，任命朱松为校书郎，迁升任著作郎。因为御史中丞常同的推荐，被任为度支员外郎、兼任史馆校勘，历任司勋、吏部郎。秦桧决定与金国议和，朱松与同僚上奏章，极力主张不可以与金国议和。秦桧恼怒，示意御史弹劾朱松与朝廷有异心，而自认为是贤才，结果让朱松离朝出任饶州知州，还未上任，朱松便死了。

　　朱熹从小聪颖理解力强，刚能讲话时，父亲指着天告诉他说：“这是天。”朱熹问道“：天的上面是什么？”父亲感到惊异。从师受学时，教他读《孝经》，读过一遍，朱熹在书上题写道：“不能这样做，不是人。”朱熹曾经和一群儿童在沙子上玩耍，他独自端端正正地坐着，用手指在沙土上画，看他画的图形，是一幅八卦图。十八岁时参加乡贡考试合格，绍兴十八年(1148)录取为进士。担任泉州同安县主簿时，他挑选县里优秀的人才当自己的学生，每天给他们讲授古代圣贤讲求个人修养和治理百姓的学问，禁止妇女出家当尼姑道姑。朱熹罢官回乡，请求管理一个祠观，朝廷派他监潭州南岳庙。第二年，因朝廷中的大臣举荐，和徐度、吕广问、韩元吉同时被朝廷召见，朱熹以生病辞谢了。

　　孝宗即皇帝位，下诏要求朝臣直言朝政得失。朱熹陈上密封的奏章说“：皇上虽没有过失，但为帝王的学问却不可以不熟讲。朝政虽没有缺误，但修明朝政、抵御外敌的大计却不可不早日决定。利害忧乐虽不可能全面列举，但事关国家的根本问题却不可以不加留意。陛下在培养自己品德的初期，亲自批阅文献奏疏，不过是诵读诗文章句，吟咏情性，又特别留意道家、佛教的书籍。记诵诗文的词藻，并不能够探讨事物发展的渊源而制定出治国之道；道家的虚无和佛家的寂灭，并不能够贯穿万物的始终而建立适当的大中之道。帝王的学问，必须先穷究事物的本原而获得知识，以便透彻地认识事物的变化，使世间万物的道理，都能存在于心中，对事物的纤细微末之处全都看得透彻，就会自然意念真诚，心地端正，而可以治理好天下的事情。”其次说：“修明朝政，抵御外敌的方针之所以不能及时制定，是被讲和的论调给耽误了。金人是宋朝不共戴天的仇敌，不可能和好是很明显的了。我希望根据公道、正义果断地做出决定，封闭关隘，断绝和约。任用贤明能干的人才，确立国家法度，纯洁士风民俗。几年以后，国家富足，军队强大，根据我国力量的强弱，观察金人内部裂痕的深浅，慢慢起兵设法打败他们。”再接着说：“全国的利害，在于百姓的快乐与忧虑，百姓的安危忧乐，在于地方官员是否贤明。监司机构是监督地方官员的主要机关，而朝廷是委任监司机构官员的根本之地。要想让百姓安居乐业，各得其所，根源也在于朝廷了。现在的监司机构及其官员，狼狈为奸，贪赃枉法，大肆地掳掠、害民的官员，主要就是宰相、台谏的亲戚、故旧、门生、朋友。他们中失去了权势的人，曾经按他们所得的私利情况而罢逐了他们；还在当权的那些人，难道没有谋私利的吗？敬请陛下亲自去了解。”

　　隆兴元年(1163)，又被朝廷召见。入朝奏对治策，其中第一点说：“大学的道理在于穷究事物的本原而获得知识。陛下虽然有生而知之的天性，优秀于普通人的行为，但没有能够按照事物的发展变化来观察治世的道理，按照这个道理以适应国事的治理。这是因为在采取治国措施的过程中还有疑问而犹豫不决，而听从臣僚的意见时又不免有欺骗隐瞒的地方，所以治国平天下的效果不是很明显。”第二点说“：君主父皇的仇耻与金人不共戴天。现在所应该做的，就是不同金人作战就不能复仇，不坚守边关就不能取得胜利。”所以暂且陈上古代先圣贤哲帝王们怎样发奋图强，巩固根本，威慑、制服边远之地的夷敌们的强国之道。当时宰相汤思退刚刚倡导同金讲和，任命朱熹担任武学博士，等待上任。乾道元年(1165)，催促他上任就职，到了任上而适逢洪适担任宰相，又主张同金讲和，因观点不相同，朱熹回乡了。

　　三年(1167)，陈俊卿、刘珙推荐他为枢密院编修官，等待上任。五年(1169)，因妻子去世回故里服丧。六年(1170)，工部侍郎胡铨把他作为诗人推荐于朝廷，他与王庭王圭同时被召见，他以没有服完丧事为由请求辞职。七年(1171)，服丧已完，又被召请，他以俸禄不能养家而推辞。九年(1173)，梁克家担任宰相，申述从前的召命，又被推辞。梁克家上奏朱熹多次召他任官而不就职，应该得到褒奖鼓励，大臣执政都称赞这个建议。皇上说：“朱熹安于贫穷，遵守廉道，廉洁、谦退，应该嘉奖。”因此，特地改命他担任官职，主管台州崇道观。朱熹因为要求退出官场而相反得以升迁，从道义方面考虑更觉得心中不安，再次推辞。淳熙元年(1174)，才开始接受任命。二年(1175)，皇上打算奖掖廉洁、谦退的人，以纯洁士风民俗，龚茂良担任丞相的事务，推荐奖励朱熹，任命他担任秘书郎，朱熹坚决推辞，并且亲自写信给龚茂良，说明一时被厚爱的原因。许多小人乘机会讲谗言诽谤他，于是因为朱熹又推辞，即答应了他的请求，主管武夷山冲佑观。

　　五年(1178)，史浩再次担任宰相，任命他担任南康知军，皇上下诏令他上任就职，朱熹又推辞，没有被答应、允准。到南康军，兴行利政，革除害事，恰逢那年不下雨，精心勤于荒年政事，许多人得以活命。到救荒事结束，上奏章请求按照法律条文奖赏交纳粟米的人。有时到郡县学校，招引进士学子与他们讲习学问，议论道理。走访白鹿洞书院遗址，上奏恢复原来的样子，制订《学规》使他们遵守它。第二年夏天，天气大旱，下诏令监司、郡守分别阐明老百姓的快乐与痛苦，朱熹于是上奏疏说：

　　“治理天下的要事没有什么大于抚恤百姓，而抚恤百姓的根本，在于皇上端正心术用以立定规章纪律、朝纲。大概天下的规章纪律、朝纲不能自身形成，一定要皇上的心术公平正大，没有受私情左右而偏颇反复、犹豫不定，然后依赖于此而建立。皇上的心术不能自发地纯正地确立，一定要亲近贤臣，疏远小人，讲论明白仁义、道理的归宿，关闭阻塞自私的邪路，这样才能使皇上的心术纯正地确立。

　　“现在宰相、台谏省官、师傅、宾客朋友、谏诤之臣都失职不负责任，而陛下与他们亲近、商量谋划的人，不过一、二个宠幸的大臣。对上以蛊惑陛下的心思与志向，导致陛下不相信先王圣贤的大道理，而以追求功利的卑下浅见为快乐；不喜欢志士的宏大言论，而安逸于私利、鄙陋的丑态。对下则招收聚集天下士大夫中好利而没有廉耻的人，文人武士各以道分，都各自加入他们的门槛。所喜欢的人暗中引见接纳，升迁为显官要职。所不喜欢的人则私自进行诽谤非议，或是公然进行排挤。他们互相勾结、贿赂，所盗窃的都是陛下的财产。他们任命官吏配置将领，所盗窃的都是陛下的权柄。陛下所属的宰相、师傅、宾客朋友、谏臣，或是反而出入于他们的门下，承受仰望于他们的示意主张；其中幸有能够自立的人，也不过是拘谨自守，而不敢讲一句斥责他们的话；其中十分敬畏公论的人，也仅能略加警告或驱逐他们的一、二个党徒，既不能对他们有深重地打击，而且最终也不敢以正直的言行直捣他们的藏身之所和巢穴所在。他们势力已成，淫威已立，朝廷内外无不倒向他们，使陛下的号令、官员的罢黜升陟不再出自朝廷，而出自一、二个人的私门，名义上是陛下独自决定，而实际上是这么一、二个人私自暗中执掌权柄。”

　　又说：“巨大的灾祸，一定会来临的忧患，近在早晚，然而惟独陛下还不知道。”孝宗读了朱熹的奏章，悖然大怒说：“这是以为我宋朝将要灭亡了。”朱熹以生病为由，请求一个宫观职务，没有得到答复。

　　陈俊卿以曾任宰相的身份驻守金陵，入宫觐见皇帝，极力推荐朱熹。宰相赵雄对皇上说：“士大夫喜好名誉，陛下厌恶他们愈是厉害，而人们赞誉他们就愈是多，这岂不是正好抬高了他们。不如根据他们的长处而加以任用，他们渐渐担任政事以后，能力的强弱真假也就看出来了。”皇帝认为赵雄的意见对，于是任命朱熹担任提举江西常平茶盐公事。不久便记录到了朱熹救济灾荒的功劳，命朱熹任直秘阁，朱熹因为以前奏请朝廷奖赏纳粮救灾的人没有得到批准，所以辞谢了这次任命。

　　恰好碰到浙东地区发生大饥荒，宰相王淮上奏改任朱熹为提举浙东常平茶盐公事，并要他当天独自快速上路，朱熹又以纳粮救灾的人没有得到奖赏为由，辞谢这一任命。等到朝廷对纳粮救灾的人实行奖赏以后，朱熹才接受了这一职务。他入朝对答皇帝提问，首先陈说灾异发生的原因和修养德行、任用人才的关系，其次说道：“陛下即位当政初期，曾选拔杰出的英雄豪杰，委任以国家政事，不幸的是这中间不能全部得到合适的人选，因此，不再广泛求取贤哲人士，而暂时任用了一些性情柔和不得罪人而又容易控制的人以充任这些职务。于是皇帝左右的人，私自怠慢并使唤他们从事低贱的工作，侍奉于宴会之间，以供呼唤使用，因而宰相的权力日益减轻。又担心他们的权势有所偏重，而又借用权力重大来蒙蔽自己，就时常听取外廷的议论，将以暗地察访这些人违纪犯法的事实而从严从速地查办他们。陛下既然不能够遵循天理、公正本心，用以端正朝廷纲纪，早已失去治国根本，而且又想兼听士大夫们的不同意见，作为驾驭群臣的办法，那么士大夫进见皇上有一定的时间规定，而陛下亲近的宦官则可以从容而没有间隙。士大夫们端庄有礼而难以亲近，他们的议论又苦涩难以入耳，陛下宠幸的宦官其逢迎谄媚之态就足以蛊惑陛下的心术与志向，那些小吏狡诈诡变的伎俩又足以迷惑陛下的视听。因此陛下虽然想稍稍抑制这些小人之辈，然而这些小人们的势力却一天天加重，陛下虽然想广泛采纳公论，而士大夫的势力却一天天减轻。权重的小人既可以凭借他所掌握的重要权力，进一步窃取陛下的权力，权轻的人又借助于权重的小人，作为自己窃居官位，巩固宠信的方法。这样日积月累，渐渐损失权力，使陛下的德行基业一天天地毁坏旁落，国家的法度一天天地受到破坏，奸佞谄媚的人充塞朝廷，贿赂公行，士兵悲愁，百姓怨愤，盗贼不时发生，灾祸怪异多次出现，灾荒饥馑重新又来。奸邪小人互相引荐，人人都得以满足自己的私欲，惟有陛下一无所得，而且独自承受这些弊端的祸害。”皇帝听后感动不已，脸色都改变了。朱熹所奏的一共七件事，亲自书写其中的一、二件事以防泄露秘密。

　　朱熹刚接受任命，就写信到其他州郡，招募米商，免除税钱，等朱熹到任时，外地船只运来的大米已汇集到这里了。朱熹每天外出调查访问百姓的疾苦，走遍浙东全境，单人独车，不带随从，所到之处，人们都不知道他来过。州县官吏害怕他的严峻的作风，有些人甚至自行离职而去，他所管辖的地区风纪肃然，部下崇敬他。凡是丁钱、和买、役法、榷酤这一类政事，有不方便而祸害百姓的地方，全部加以改正和革除。在救济灾荒之余，他都根据实际情况谋划处理，必定做出长久的打算。有人攻击朱熹，说他不尽心而疏略于政事，皇上对王淮说：“朱熹治理政务的确有很可观的政绩。”

　　朱熹因为前后几次奏请多数被搁置，侥幸得到采用的，也都拖延迟缓耽误了时间，蝗虫旱灾相互频繁出现，他不胜忧愤，又上奏疏说：“为现在打算，只有决断出自皇上自己的意志，迅速发布诏令，责备自己并征求直言，然后君臣互相告诫，痛下决心反省改正。其次，拿出内库全部钱财，把供给帝王大礼的费用改为收籴粮食的本钱，诏令户部免征百姓所欠旧债，诏令转运使根据条例检查放免百姓租税，诏令宰相大臣淘汰受灾路地区的州、军监司、地方官吏中没有政绩的人，审慎选拔贤能之士，责成他们实施救济灾荒的政策，这样也许还能下结民心，消除灾民乘灾荒之际叛乱的打算。不这样的话，我恐怕所忧虑的不止于饥饿死的人，而将在于叛乱的盗贼；蒙受其害的不仅仅是官吏，而且要涉及到危害上面的国家政权了。”

　　台州知州唐仲友和王淮是同乡并结为亲家，吏部尚书郑丙、侍御史张大经一起推荐他，迁升为江西提刑，还没有上任。朱熹巡行视察到台州，控告唐仲友的人很多，朱熹调查到事实，三次上奏章弹劾唐仲友，王淮把朱熹的奏章隐藏起来不报告给皇上。朱熹更加致力弹劾他，唐仲友也上奏章为自己辩解，王淮才把朱熹的奏章进呈给皇上，皇帝命令宰相大臣们详细审查，都司陈庸等人要求下令浙西提刑委派清廉能干的官员去追查核实，仍旧命令朱熹迅速赶往遭受旱灾侵害的州郡视察。朱熹当时留在台州没有走，不久接到这道诏令，愈加上奏章弹劾唐仲友，前后上了六道奏章，王淮迫不得已，取消唐仲友的江西提刑的新任命转授给朱熹，朱熹拒绝不接受，于是回乡，并且要求一个宫观闲职。

　　当时郑丙上疏诋毁程氏的学说来败坏朱熹，王淮又提拔太府寺丞陈贾为监察御史。陈贾在与皇上面对面地论说时，首先论说近日士大夫中有所谓“道学”之人，大多是借助道学之名来宣传骗人的学说，希望朝廷考察这些人，清除他们不再任用。大概指的是朱熹。淳熙十年(1183)，诏因朱熹多次请求祠观，可以派遣他主管台州崇道观，不久接连主管云台观、鸿庆观达五年时间。淳熙十四年(1187)，周必大任宰相，任命朱熹为提点江南西路刑狱公事，朱熹因生病辞谢任命，朝廷没有同意，他于是赴任。

　　淳熙十五年(1188)，王淮罢相，于是朱熹进奏，首先论说近年来刑罚处理不得当，狱官应该选择合适的人担任。其次接着说经制钱、总制钱损害百姓，以及江西路各州县摊派课罚的弊端。奏章最后说“：陛下即位已经二十七年，因循守旧而时间渐移，没有一尺一寸的功效可以回报陛下自己的志向。我曾经反复考虑这件事，莫非是宴饮闲谈于深宫之中，没有表明待人接物的心地，天理有些不纯正，人的欲望有些没有止境，因此好的事情不能做到底，铲除恶事不能断它的根，一闪念之间，公与私、邪与正、是与非、得与失同时交替出现于思想之中。因此，陛下以礼相待大臣并非不厚，然而阿谀逢迎谄媚讨好的近臣小人也能得到陛下寄托心腹的重任；陛下日夜追求英豪之士并非不迫切，然而柔弱奸邪平庸乖谬之辈也能够长久地窃掌朝廷大权。并非陛下不乐于听取公平正直的议论，然而有时不能容纳这种议论的存在；并不是陛下不憎恨谗言恶行，然而不免误听偏信；并不是陛下不想为祖宗报仇，然而不免畏惧怯懦而图一时安逸；并不是陛下不爱护和培养百姓的财力，然而不免要发出叹息产生愁怨。希望陛下从今以后，对于一闪之念必须谨慎对待仔细审察；这是天理呢？还是人欲呢？果然是天理，就慎重地对它加以扩充，而不让它受到一点蒙蔽阻塞；如果真是人欲，就慎重地克制这个念头，而不让它在自己的头脑中稍有滞留。把它推广到一言一行之间，用人处事之际，没有不用这一标准加以衡量，那么陛下的圣心就能通达，朝廷内外融合透彻，没有一丝一毫的私利欲望可以隐身于两者之间，而天下的事情将只根据陛下所想的进行，没有什么事会不合乎陛下的志向心愿。”朱熹这次赴京，有人在路上拦住他，认为“正心诚意”这种论调皇帝很讨厌听到，告诫他不要说这种话。朱熹说“：我平生一辈子所学习的，只有这四个字，怎么可以隐瞒不说以欺骗皇帝呢？”等到他上奏时，皇帝说“：很久没有见到你了，浙东的事情，我已经知道，现在应该安排你一个高尚而重要的职务，不再用州县的琐事来麻烦你了。”

　　当时曾觌已经死了，王扌卞也被驱逐，只有内侍甘..还在任职，朱熹极力弹劾他。孝宗说“：甘..是德寿(高宗)举荐的，说他有才能。”朱熹说：“小人没有才能，怎么能够打动皇帝。”第二天，任命朱熹为兵部郎官，朱熹以脚病请求祠观的职务，兵部侍郎林栗曾经和朱熹讨论《周易》、《西铭》，两人意见不合，这时他弹劾朱熹说“：朱熹本来没有什么学问，只会窃取张载、程颐的残余东西，称之为‘道学’。朱熹所到之处都带上门人学生数十人，妄想仰慕孔子、孟子经历几次聘任的风尚，要挟索求高价，不肯就任朝廷任命的职务，他的这种虚伪不可掩盖。”孝宗说“：林栗的话好像太过分了。”周必大说朱熹上任的那天，脚病没有痊愈，勉强登殿答对。孝宗说“：我也见到他走路一跛一曳的。”左补阙薛叔似也上奏声援朱熹，于是让他仍旧担任原来的职务江西提刑。太常博士叶适上疏与林栗辩论，说林栗的话没有一句是事实“，称之为道学”这句话，尤其没有事实根据，过去王淮和台谏官里外呼应，阴谋废弃正直君子，正是用的这种办法。孝宗下诏说：“朱熹昨天入宫答对，所谈论的都是新任职务的事情，我相信他的诚意，再次听从他的请求，他可以迅速赴任就职。”恰逢胡晋臣任侍御史，首先抨击林栗固执拗戾不通，喜欢与自己意见相同的人，憎恨与自己意见不同的人，没有事实根据指责学者结党营私，于是罢黜林栗，让他担任泉州知州。朱熹再次辞谢任命，孝宗委任他直宝文阁，主管西京嵩山崇福宫。没有一个月再次召他赴任，朱熹又推辞了。

　　当初，朱熹曾认为用口述上陈的方法不能把自己的想法和意见全部说出来，要求密封奏事向皇帝报告自己的想法和意见。到这时朱熹把自己密封的奏章投至朝廷设置的匦中，里面写道：

　　“现在国家的主要形势，好比人有重病，内部从心腹开始，外面达到手脚四肢，没有一根汗毛一根头发不生病的。暂且以天下的根本和当今的急务，试为陛下陈说：国家的根本，就是陛下的心；当务之急就是辅育培养太子，选拔任用大臣，整顿政纲严肃法纪，改变士风民俗，爱惜培养民力，整饬清明军政事务，这六事而已。

　　“古代圣明帝王兢兢业业，为了保持和守正这种心，所以设立师保之官，排列有谏诤之职，凡是帝王的饮食、酒浆、衣服、宫室、器用、金玉丝帛以及宦官、宫妾等政事，没有一件不统领于宰相，使帝王的前后左右，一动一静，没有不受到有关机构法规的制约，因而没有细微空间、瞬息时间，能够隐瞒他们的毫发私情。陛下所以精粹纯一克己复礼而坚守此心，果真能有如此的功效吗？陛下所以修养身心整治内宫而使自己的左右中正，果真能有如此的效果吗？宫廷禁地的事情，我固然不得而知，然而赏赐爵位之滥，钱财贿赂之流，街头巷尾都在窃窃议论，这种纷乱的议论我早已受不住了，那么陛下在整治内宫方面，恐怕还没能比得上古代的圣明帝王。

　　“至于陛下左右近习嬖幸之人的私情，恩宠待遇已过分不当，过去龙大渊、曾觌、张说、王扌卞这类人权势气焰熏灼，一时能危害震撼朝廷，现在已经没有什么可说的了。独有我前天对陛下陈述的意见，虽然经过陛下委婉开导劝说，然而我的愚见是，只能让这些人担任守卫宫门传递命令、供事打扫等劳役，不应当让他们假借陛下的威望，使他们得逞奸邪谄媚，制作过度奇巧之物于内廷之中，以此来动摇陛下的心志，招揽权势于外朝，以损害陛下的圣政。我在道路、民间听说，自从王扌卞被驱逐之后，各位将领的派遣任命，仍大多出于此人之手。陛下竭泽穷尽百姓的民脂民膏来供养军队，军队却不曾得到一顿温饱，这都是将帅巧立名目，夺取士兵口粮，肆行贿赂陛下亲近之人，以图提拔重用的结果。能出入皇宫的心腹大臣，外面结交将帅，共同欺骗蒙蔽陛下，以致到了这种地步。而陛下不能醒悟，反而宠信亲近这些奸邪小人，认为这是为我所用的家臣，致使宰相不能议论他们设置措施的得失，给谏官员不能评论他们任命官吏的是非，那么陛下在端正左右大臣方面，没有能够赶上古代的圣明帝王又是明显的了。

　　“至于辅佐帮助太子，从王十朋、陈良翰之后，太子属官的选拔号称得到合适人选，然而能够称职的人，已经很少了。而又时时让那些奸邪谄谀、轻佻薄幸、卑贱庸妄之徒，得以掺杂在里面，所谓的讲读，也只是用文章应付充数，而没有听说他们有规劝谏戒的功效。至于早晚和陛下随时在一起，陪伴侍奉陛下游玩宴乐的人，又不过是使臣、宦官几个人而已。太子的师傅、宾客已不再设置，而太子詹事、太子庶子这些官职也是有名无实，于是朝廷的左右春坊就让使臣执掌，既没有启发太子崇尚师长亲近宾友、尊敬德行喜好大义的用心，又没有防止太子轻侮怠慢亲昵放荡、奇异邪恶夹杂而进的危害。应该讨论以前的典章制度，设置太子师傅、宾客的官职，废除春坊使臣，而使太子詹事、太子庶子各自恢复行使职责。

　　“至于选拔任用大臣，以陛下的聪明睿智，怎会不知道天下的事件，必须得到刚正光明公正之人而后才可任用呢？之所以经常得不到这样的人才，反而收容庸俗鄙陋的人窃居这些职位，这只因一念之间，未能看透他们出自私邪的蒙蔽，然而陛下宴乐时所喜好的人物，陛下亲近宠爱的近习之流，不能全部依据法令制度办事，如果任用刚正光明公正的人做辅佐皇帝的宰相，就恐怕他会妨碍自己的私事，损害自己的人，而不能任意放纵。所以在选用人才之时，常常先排斥摈弃刚正光明公正的人，而后选取拖沓无能懦弱软熟、平时不敢坦率直言态度端庄的人而加以揣摩，又在这些人中间选择最庸懦最卑陋、定可确保他不至于有所妨碍自己的人，然后荐举他们而加以高位。所以任命官员的诏令还没颁布，而人员已经事先物色确定，这些官员的姓名还没有显露，而朝廷内外已经预知这些人决不是天下第一流的人才了。

　　“至于整顿严肃政纲法纪，改变士风民俗，那么今天宫廷与中书省署之间，禁廷密苑之地，怎么会有天下不公正的道理，不正派的人物反而能够以此作为窟穴而盘踞其中呢？因而陛下看到和听到的，无非是些不公不正的事情，那么在这些事情的熏蒸熔化之下，使得陛下好善之心不能显著，痛恨罪恶之心不能深刻，这种危害已到了不能用语言表达的程度了。等到这些不公不正之人作奸犯法之时，陛下又不能深深割去自己的私爱，而把他们交给朝廷讨论，按照有关法律处理，因此纲纪法度不正在上，士风民俗就颓废弊坏于下，他们为害的时间已很久了。而且浙中地区特别严重。大都习惯做出柔媚的姿态，说着附合顺从人的话，以不分是非，不辨曲直为最得计，更过分的人把黄金珠宝当作佐酒的肉脯食品，把地契债券作为诗歌文章，宰相可以引诱就引诱宰相，近习亲信可以私通就私通近习亲信，只求得到私利，再也没有廉耻。一旦有刚强坚毅正直不阿、恪守正道遵循天理的人在他们中间出现，就群起讥讽合伙排斥，指责为“道学”，而加上强辞夺理、感情冲动肆意妄说的罪名。十几年来，用这两个字禁锢天下的贤人君子，又好像过去所谓的元..学术一样，排斥摈弃诋毁侮辱，一定要使正人君子没有容身之地才算罢休，这难道是大治之世的事情吗？

　　“至于爱惜培养民力，整饬清明军政事务，从虞允文担任宰相以来，把户部每年收入款项中必定可以指望得到的部分全部取走，号称是年终赋税盈余的数目，运入内库。而把收入中有名无实的、多年积累拖欠的、空登录在账册上的、无法催讨管理的款项，拨还给户部，作为内库财产的积累，将它作为今后用兵进取中原时的随时需要使用的款项。然而从那时以来的二十多年间，内库每年收入不知有多少，而且认为是皇帝的私人贮存，主管者也是私人，宰相不能用计入赋税来均衡节制这些款项的收支，户部不能用账册来勾定考查这些款项是在还是不在，天天销月月耗，用来支付宴请私亲费用，真不知道有多少啊，而何曾听说能用这笔钱财来换取敌人的首级，如同太祖说的那样。空使户部费用缺乏一天比一天严重，朝廷的督促一天比一天严峻，以至于废掉祖宗以来州县催征财赋达到九成以上就不再催理，户部也置之不问的好办法，而以征收赋税一定要足足十成作为限度；朝廷认为赋税征收不足，就又建立监司，州县官员以征收赋税多少为考课等差的办法，用来引诱威胁他们。于是形成朝廷内外奉承这种风气。竞相使用苛刻急迫的办法征收赋税，这是百姓的财力之所以严重困乏的实际原因。

　　“将领们追求提拔，必然先在士兵身上聚敛钱物，用来增殖自己的财富，然后用这些钱物去结交陛下身边的亲近侍臣，而且祈求他们把自己的姓名告诉陛下身边的地位尊贵的将领。这些地位尊贵的将领们拿到他们的名单，就把这些名单交给军队，使他们从基层什伍开始逐级得到保举，称赞这些人的才能武艺能够胜任将帅，然后写成奏章在陛下面前夸奖这些人。陛下只见到逐级推举在前，文书档案齐备，就真的认为是大家一致举荐而得到了合适的人选，然而哪里知道这些人是议价交钱，已经如同晚唐的债帅了呢？将帅，是掌握三军命运的人，而选拔将帅的方法背离常道到如此地步，那么那些具有智谋勇敢才艺胆略的人，谁肯抑制内心低头而立于宦官、宫姬的门下，而陛下得到以为可任将帅的人，都是平庸之辈和仅供奔走的小卒，但陛下还希望他们整饬清明军政、激励劝勉士兵，以增加国势，岂不是谬误吗？

　　“这六件事，都不可以缓慢处理，而根本仍在于陛下之心，陛下之心光明正大那么这六件事没有不正的，陛下心中一有私欲介入，那么虽想疲劳精力来求得端正这六件事，也将成为没有实际内容的一纸空文，而天下的事情就会越来越不好治理了。”

　　朱熹这道奏疏送入宫中，夜间计时的滴漏铜壶已下七刻了，孝宗皇帝已经上床睡觉，立刻起身拿着蜡烛，把奏章全部读完。第二天，任命朱熹主管太一宫，兼任崇政殿说书。朱熹极力推辞，被任命为秘阁修撰，管理一个外地的宫观。

　　光宗即皇帝位，朱熹再次推辞秘阁修撰的职务，仍旧为直宝文阁，皇帝下诏夸奖他。过了几个月后，任命他为江东转运副使，朱熹以生病为由辞谢，改任为漳州知州。他奏请朝廷免除了漳州属县的无名杂税七百万贯，减少经制钱、总制钱四百万贯。因当地的风俗习惯不合乎礼仪，他择取古代丧葬嫁娶的礼仪之文，张贴出来告示大家，派当地父老进行解说，以教育他们的子弟。当地风俗崇信佛教，男男女女聚集在僧舍之中做传经会，妇女不出嫁的就做庵房居住，朱熹下令禁止这些事。他常常忧虑不能推行丈量土地、划定界限的危害，恰逢朝廷议论要在泉、汀、漳三州推行丈量土地、划定界限，于是朱熹调查访问有关事宜，选择承办人员以及制定丈量土地、划定地界的办法上报朝廷。而当地豪绅中侵夺贫弱百姓土地的人认为对他们不利，极力加以阻止。宰相留正，泉州人，他的乡里亲友也大都认为不可以推行。平民吴禹圭上书指责经界法骚扰百姓，皇帝下诏暂缓进行，又降诏令先在漳州实行经界。第二年，朱熹因为儿子死亡又请求宫观职务。

　　当时史浩入宫见皇帝，请求招收任用天下有声望的人，于是任命朱熹为秘阁修撰，主管南京鸿庆宫。朱熹一再推辞，皇帝下诏说：“论撰这样的职位，是用来恩宠著名儒士的。”朱熹这才接受了任命。朝廷派他担任荆湖南路转运副使，朱熹推辞。漳州正经界法竟然宣告停止推行，朱熹因为自己的意见没有得到采用而自己要求弹劾自己。被任命为静江知府，他推辞了，主管南京鸿庆宫。没有多久，朝廷派他出任潭州知州，朱熹极力推辞。黄裳担任嘉王府翊善，他认为自己的学问不及朱熹，请求朝廷召朱熹为太子宫中的僚佐，王府直讲彭龟年也向大臣们推荐朱熹。留正说“：我留正不是不知道朱熹，但是他性格刚直，恐怕到太子宫中不合适，反而会因此受到连累的。”朱熹正好再次推辞朝廷的任命，皇帝下圣旨说：“长沙是国家的巨大屏障，能得到贤能的人最为重要。”朱熹于是接受任命。恰逢洞獠骚扰潭州所属的郡县，朱熹派人把他们这样做的祸福利害告诉他们，洞獠都投降了。朱熹申明朝廷敕令法律，加强武备，制止奸吏的不法行为，抑制豪民，所到之处兴办学校，倡导推行教化，四面八方的学者都来到这里。

　　宁宗即位当皇帝，赵汝愚首先推荐朱熹和陈傅良，皇帝下圣旨要朱熹到临安来奏事。朱熹一面上路一面推辞，任命他为焕章阁待制、侍讲，朱熹推辞，皇帝不答应。朱熹入宫对策朝廷时，首先说“：从前，太皇太后亲自决定国家的大政方针，陛下恭谨地继承国家大计，可以说是用变通的办法来处理国事，几乎没有偏离过它。从那时到现在已有三个月了，有时反而不能对选择逆与顺、名与实的事情抱有疑问，我暗自为陛下忧虑这些事情。如有可做托辞的话，也只能说陛下的心事，即位前的时候不曾有过谋求皇位的计划，今天不曾忘记思念亲人的心情，这就是所以实行变通的办法而没有偏离过正的根本所在。充满不曾谋取皇位的心事，以竭尽负罪引咎自责的诚意，充满不曾忘记亲人之心，以尽冬温夏凉早晚问安侍奉父母之礼，而父子之间的伦理完全适当了，根本也就确立了。”再次当面向皇帝辞谢待制、侍讲的官职，皇帝亲自写信说：“你研究经术学问有很深的根底，正好借用它来给帝王讲经劝勉、从中答对的职务，不要再苦苦推辞了，以符合我崇尚儒学、尊重大道的心意。”于是朱熹接受了任命。

　　恰逢赵彦逾巡视孝宗陵墓，认为那里土层浅薄，下面有水和石头。孙逢吉重新去巡视，要求另外寻找吉利的地方。皇帝下圣旨要大家讨论，御史台的官吏们害怕讨论这件事，讨论中途停止。朱熹却上奏章议论说“：寿皇(孝宗)有至高至上的德行，埋藏孝宗衣冠的地方，应当广泛地寻访探察有名的山脉，不应该偏信御史台官吏的话，把孝宗的陵墓埋葬在水泉沙砾之中。”没有得到答复。当时议论的人认为皇帝没有回到皇宫大内，那么名实不正而疑议产生；况且金国的使臣要来，会有所窥察暗访，皇帝下圣旨修缮原来的东宫，修造房屋三百多间，打算搬进去住在里面。朱熹上奏疏说：

　　“这一定是陛下左右亲近宠幸的小人倡导编造这一说教来蛊惑、误导陛下，而想通过这件事来实现他们的奸邪用心。我担心不但上帝会震动发怒，灾害怪异多有出现，正当恐惧反省修养自身的时候，不应当兴造这个大工程，以违悖上天谴责时所告诫的惊动众人的用意；我也担心京城地区百姓饥饿交迫流离失所、临近死亡的边缘，或许有人会怨怒忿恨，因而发生其他变故。不仅无法感通太上皇帝的心意，以致没有进见太上皇帝的日期，我也担心孝宗皇帝大殓后没有埋葬，因为孝宗陵墓的位置还没有占卜确定，灵位前的供奉不允许稍有弛缓，太皇太后、皇太后都已到了受人尊敬的高龄，孤独之身陷于忧愁困苦之中，早晚奉养尤其不可缺少。然而全国各地的百姓，只见陛下急切地要大量修造朝宫殿堂，迅速建成，一旦轻快自得地丢弃这里而去太子宫殿，迁到安适方便的地方，将士百姓心中将会有愤愤不平的地方。前车之鉴不远，这是应该感到特别可怕的。

　　“我又听说太上皇后恐怕违逆太上皇帝的圣意，不想让他听到太上皇的称呼，又不想让他听到关于内禅的说法，这又思虑过分了。难道不知道如果是这样做的话，而不是婉转地告知，那么父子之间，上面怨恨愤怒而下面忧愁恐惧，到什么时候才能了结。父子之间这一大的伦理常道，是君臣、父子、夫妻之三纲所关系的大事，长久地拖下去而不去解决它，也可能会有假借父子大伦的道理来制造谣言横生事端的人，这又是我十分恐惧的原因。我希望陛下明确地诏示大臣，首先停止修缮东宫工程，而把修缮东宫的人工材料弄回慈福宫、重华宫之间，简单地建造可供休息的殿房一二十间，使它大概马马虎虎可以居住就行了。至于搬到皇宫去的打算，我又希望陛下须下诏书责备自己，减省出行时的车马卫队，入宫之后，暂时改变衣服颜色，如同唐肃宗一样改穿紫色的袍子，在马前面拉着缰绳驾驭马匹，以表明负罪引咎的诚意，那么太上皇帝虽然有忿怒的情绪，也会迅速消散，而父子之间的欢情也就融洽地合谐了。

　　“至于像朝廷的纪律规章纲常法度，我又希望陛下下诏深切地告诫自己左右亲近的人，不要干预朝政。其中确实有功劳而所得到的褒奖赏赐未能满足公众议论的人，也诏令大臣们共同讨论他们的功绩，考查奖赏功德的制度，重重地犒赏他们的功劳。而且凡是号令的弛与张，人才的进用和罢免，就全部把它委托给二、三个大臣，要求他们反复比较衡量，不要固执己见，斟酌采取公论，上奏皇帝而后实行这些决定。有不恰当的地方，把它交给大家辩驳讨论，选择好的意见由皇帝做最后的决定，那么不仅皇帝左右亲近宠幸的人不能干预朝政大权，大臣们也不能专门任用自己的亲信私党，而陛下也得以更加明白熟悉天下的政事，而对得失的计算也就没有什么疑问了。

　　“对于像孝宗陵墓的占卜选择，我希望陛下废除御史台官吏的意见，另外寻找野外地区，以营造新的陵墓，使孝宗皇帝的遗体能够安稳地寝居于内，而国家和百姓都蒙受福佑于外了。”

　　朱熹这道奏章进呈之后没有得到答复，然而皇帝也没有生朱熹气的意思，每次给皇帝所讲的内容，朱熹都按次序编成册子进给皇帝，皇帝也以宽大的胸怀容纳了。

　　朱熹在上奏劝勉皇帝进一步提高德行时说“：我希望陛下在使用日常费用的时候，以求得放心作为根本，而在研习经书观看史籍时，与儒学多多亲近，多用一些功夫。多召见大臣，切磋治理国家的方法措施，大臣们进殿奏对时，也和颜悦色地对待他们，反复询问探访，用来求出政事的得失，民情的忧乐，进而又根据这些问题来考察官吏的奸邪正直和长处短处，这样也许能使天下之事各自得到合适的处理了。”朱熹上奏说“：礼经敕令规定，儿子为父亲、嫡孙代父亲为祖父服丧，都要服丧三年；嫡子应当为自己父亲服丧，因故不能执绋服丧，就由嫡孙继承大统而代替父亲执绋服丧。自从汉文帝减少服丧的期限，历代因袭这一期限，于是天子没有三年的丧期。为父服丧尚且如此，那嫡孙代父服丧更是可想而知了。做人的立身处世之道废弃衰坏，君臣、父子、夫妻三纲不明白，一千多年以来，没能加以考正弄清楚。孝宗皇帝孝亲之情来自上天，一个月之外，还是服执通行的全部丧礼，上朝穿戴的衣服帽子都是用粗布缝制的，这种孝行应该显著地记录在典籍中，成为子孙万代的法则。近来，孝宗皇帝的遗诰刚刚颁布，太上皇帝偶然感到身体不适，不能亲自参加丧礼。陛下以嫡孙继承帝位，那么承受丧祭重任的嫡孙所应服的丧礼已著明在礼律中，所以应该遵循孝宗皇帝已经实行的方法。一时仓促行事，来不及详细讨论，于是用了漆纱浅黄色的衣服，不仅仅对上违背礼仪规定，而且使孝宗皇帝已经实行的丧礼反而重新遭到破坏，我暗暗为此感到痛心。然而已往的过失来不及追改了，只有将来孝宗皇帝灵柩启行时，丧礼应当重新沿用初丧时的服色。”

　　恰逢奉孝宗神位入宗庙，讨论宗庙更迭毁弃的制度，孙逢吉、曾三复首先要求并祀僖、宣二祖，把太祖神位安置在太庙第一室，合祭祖先时就把太祖神位放在太庙朝正东的位置。皇帝降旨让大家讨论：僖祖、顺祖、翼祖、宣祖四位祖先的神主牌位，应该有所归附。自从太祖皇帝首先尊崇这四位祖先的神位，治平年间，有人提议因为年代逐渐遥远，请求把僖祖神主牌位搬迁到夹室去。后来王安石等人上奏认为，僖祖已有了神庙，与稷、契没有什么不一样，请求恢复它的原来位置。当时宰相赵汝愚对于恢复祭祀僖祖很不以为然，皇帝的侍从大多支持赵汝愚的意见。吏部尚书郑侨认为远祀宣祖，把宣祖神位放进孝宗宗庙进行祭祀。朱熹认为把宣祖神位藏在夹室，就是把祖宗的神主牌位藏在子孙宗庙的夹室，神宗重新奉祀宣祖为始祖，已是得到正礼，合乎人心，这就是所谓有祭之后而不敢废弃不祭的道理。朱熹又撰写《庙制》一文参加辩论，认为世间万物岂有无本而生长的。掌管祖庙的人没有转达给皇帝，马上就撤毁了僖祖、宣祖在太庙中的庙室，另外建庙来奉祀四位祖先。

　　当初，宁宗被立为皇帝，韩..胄自认为有主谋尊立的功劳，在朝中当权。朱熹担心他会危害国政，几次上奏说到这件事，并约吏部侍郎彭龟年共同上奏抨击韩..胄。恰逢彭龟年出朝护送外国使臣，朱熹就一人上疏指出皇帝左右大臣窃取权柄的危害，在讲席上再次申明这个观点。宁宗御批写道“：我怜恤你年岁已高，恐怕难以站着给我讲课，已授给你宫观官的职务了。”赵汝愚从衣袖中取出批复交还给宁宗，一面进谏一面叩拜。内侍王德谦把皇帝的批文直接交给朱熹，台谏官争相要求留下朱熹，宁宗没有同意。楼钥、陈傅良随后把写在黄纸上的朱熹任命状封还给宁宗，修注官刘光祖、邓马日密封的奏章交替呈上。朱熹离开朝廷时，被任命为宝文阁待制，并给他一个州郡职务，朱熹推辞了。不久朝廷任命他知江陵府，朱熹推辞了，并仍然请求朝廷免除他的新旧职务，宁宗下诏让他依旧担任焕章阁待制，提举南京鸿庆宫。庆元元年(1195)初，赵汝愚已经担任宰相，收罗招徕全国各地的知名人士，朝廷内外殷切盼望朝政得到治理，惟独朱熹因恐惧韩..胄当权而忧虑。既多次对皇上说这件事，又几次写信给赵汝愚，认为应当用厚厚的赏赐来酬谢韩..胄尊立宁宗的功劳，不要让他来参预朝政，信中有“及时制止萌芽时期错误的发展，谨慎小心不可疏忽”的话。赵汝愚当时认为韩..胄容易制服，对朱熹的话没有在意。到了这时，赵汝愚也因被诬陷遭到驱逐，而朝廷大权归于韩..胄了。

　　朱熹开始以议论宗庙制度失误而自认为有罪，宁宗不允许，朱熹以有病再次要求去职退休，宁宗下诏说：“辞公职谢绝政事，不是我优待贤才的心意，你还是担任原先的秘阁修撰。”庆元二年(1196)，沈继祖任监察御史，诬告朱熹十大罪状，皇帝下诏削去朱熹秘阁修撰的职务并罢免他提举南京鸿庆宫，朱熹的学生蔡元定也被送到道州监管居住。庆元四年(1198)，朱熹以自己快满七十岁为理由，申请退休，庆元五年(1199)，朝廷同意了他的请求。第二年朱熹逝世，终年七十一岁。朱熹病情危急时，他亲笔写下遗言嘱托儿子朱在和学生范念德、黄干，恳切地勉励他们努力学习并要他们修订自己遗留下来的书籍。第二天，朱熹端正地坐着把衣帽穿戴得很整齐，靠着枕头去世了。

　　朱熹考中进士以后的五十年中，在外面做官仅有九年，在朝中做官才四十天。他家中一向贫穷，年幼时依靠父亲的朋友刘子羽，寄住在建州的崇安，后来迁居建阳的考亭，虽然穷得经常吃不上饭，却处之安然。学生中有从远方来求学的人，吃的是豆饭藜羹，朱熹都和他们一起吃。经常向别人借贷来维持家庭开支，然而不符合道义的钱却一文也不取。

　　自从朱熹离开朝廷，韩..胄的势力日益扩张。何澹任御史中丞，首先抨击所谓精通某一门学术的学问，是用欺骗世人的文章来沽名钓誉，请求辨别这种学问的真伪。刘德秀在长沙任官，没有受到张木式学生的礼遇，等到他任谏官，首先弹劾留正引进伪学的罪名。“伪学”这个名称，是从这时开始的。太常太卿胡..说“：近年来伪学十分势盛猖獗，他们的企图和行为越出常规，希望皇上告诉大臣，对他们暂且停止进升迁职。”于是皇帝诏任陈贾任兵部侍郎。不多久，削夺朱熹职务的命令也就颁布了。刘三杰说从前御史所弹劾的朱熹、赵汝愚、刘光祖、徐谊等徒党，前些日子是伪党，这时又变而为逆党。当天就任命刘三杰为右正言。右谏议大夫姚愈又说道学与有权势的大臣结成顽固的反动集团，暗中窥伺帝位。皇帝就命令直学士院高文虎起草诏书在全国公布，于是攻击伪学的声势一天比一天急剧，选人余哲甚至上书朝廷请求把朱熹斩首。

　　在当时的情况下，士大夫中循规蹈矩，在儒学上稍有名声的人，没有地方可以容身。他们的学生、有独立见地、不随波逐流的人，被摒弃埋没隐居在山林草丘田野；曲意逢迎、卑顺懦弱的人，改投靠其他老师，经过原来老师的家门也不进去，甚至改变衣帽穿着，在闹市街区店铺中随意游玩，以此来区别自己不是伪党。然而朱熹给他的学生们讲学一天也没有停止，有人劝朱熹说明原因遣散学生，朱熹笑了笑而没有回答。有一位籍田令名叫陈景思，是曾任过宰相的陈康伯的孙子，和韩..胄有姻亲关系，劝韩..胄不要做得太过分了，韩..胄自己也渐渐后悔了。朱熹已经死了，准备安葬时，有人说：四面八方的伪学门生约定日期聚会，给伪学老师送葬，他们会聚的时候，不是越轨狂妄地谈论当时人的长短，就是错误地议论当时治国政事的得失，希望命令地方官吏对这些人加以约束。皇帝同意了这个意见。

　　嘉泰初年，禁止道学的法令稍微放松了一些。嘉泰二年(1202)，皇帝下诏说“：朱熹已经退休(去世)，追任他为华文阁待制，给与他退休的恩泽待遇。”后来韩..胄死了，宁宗下诏赐朱熹遗表恩德惠泽，封谥号曰“文”。不久，追赠朱熹为中大夫，特赠为宝谟阁直学士。理宗宝庆三年(1227)，追赠为太师，追封朱熹为信国公，改封为徽国公。

　　当初，朱熹年少的时候，慷慨激昂有追求道义、真理的志向。父亲朱松病危时，曾经嘱咐朱熹说：“籍溪人胡原仲、白水人刘致中、屏山人刘彦冲这三个人，学问有渊源根底，我一向尊重敬畏他们，我就要死了，你去向他们学习，而且要完全听从他们的话。”这三个人，是指胡宪、刘勉之、刘子踂。因此，朱熹的学问既是广泛地求索于儒家经典著作，又普遍地结交当代的饱学有识之士。延平李侗已经老了，曾经跟罗从彦学习，朱熹从同安卸任回来后，不惜远行数百里，徒步前往李侗处从学拜师。

　　朱熹做学问，大都是深入研究事物的“理”而取得知识，反过来亲身实践所取得的知识，同时其中以身心修养、磨练的居敬工夫作为加强修养的主体。朱熹曾经说古代圣贤道统的传授散播在典籍之中，由于对圣贤经书的宗旨不清楚，因而道统的传授也开始隐晦不显。于是他竭尽一生全部的精力，钻研穷究圣贤经典的意旨和训示原意。他所撰著的书有：《易本义》、《启蒙》、《蓍卦考误》，《诗集传》、《大学》、《中庸章句》、《或问》，《论语》、《孟子集注》、《太极图》、《通书》、《西铭解》、《楚辞集注》、《辩证》，《韩文考异》；他所编写辑录的书有：《论孟集议》、《孟子指要》、《中庸辑略》、《孝经刊误》、《小学书》、《通鉴纲目》、《宋名臣言行录》、《家礼》、《近思录》、《河南程氏遗书》、《伊洛渊源录》，这些书都流传于社会。朱熹死后，朝廷把他注释的《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》作为学校的官定课本。他还有一部没有脱稿的《仪礼经传通解》，也作为学校的法定课本。朱熹一生写的共一百卷，他与学生们的问答共有八十卷，还有别录十卷。

　　理宗绍定末年，秘书郎李心传请求把司马光、周敦颐、邵雍、张载、程颢、程颐、朱熹七人列入文庙中一同跟随祭祀，没有得到答复。淳..元年(1241)正月，理宗视察太学，亲自写诏书以周敦颐、张载、程颢、程颐以及朱熹一同在孔子庙中跟随祭祀，配享孔庙。

　　黄干说“：儒道的正统因为待合适的人而得以传承，自从周朝以来，能担任起继承传播儒道的责任人不过几个，然而能使这个道得到发扬光大而显著的，仅一、二个人而已。从孔子以后，曾子、子思在道统微弱之际继承了它，到了孟子才开始显著。从孟子以后，周敦颐、程颢、程颐、张载在道统断绝的时候继承了它，到了朱熹道统又开始光大显著了。”有见识学问的人认为这是有独到见解、了解学术的内行话。

　　朱熹的儿子朱在，绍定年间担任吏部侍郎。
张木式传
　　张木式，字敬夫，丞相张浚的儿子。聪明、有悟性，少年老成，张浚很喜欢他，从幼年始即就学，所教授的都是仁义忠孝之类的东西。长大后以胡宏为老师，胡宏一见他，就以孔门论仁义的要旨告诉他。张木式退下思考，好像还有所得，胡宏称赞他说“：圣贤的门下有传人了。”张木式也因此更加发奋努力，以古代圣贤作为自己奋斗的目标，写作《希颜录》。

　　张木式以父亲的荫佑补官，担任宣抚司都督府书写机宜文字，任直秘阁。当时孝宗刚刚即位，张浚从贬谪之地而被起用，开府治理戎事，参佐都是当时一流的人才。张木式因当时年少，内赞密谋军机大事，外参庶务小事，他所做出的综合策划，幕府当中的人都以为不如他。间或以军事入奏，因此而上书进言说：“皇帝陛下上念国家之仇恨、耻辱，下怜悯中原之地生灵涂炭，谨慎小心于其中，而思量可以赈救他们。我称此心之发，是即天理之所存的表现。希望更好仔细省察，而稽录古代、亲近贤能，用以自辅，不要使他们有稍微的歇息，那么，今天收复中原的大功必然可以成功，而因循守旧的弊端就可以革除。”孝宗对他的话感到惊奇，于是就开始有了君臣之间的默契。

　　张浚离职去任以后，汤思退执政用事，于是罢兵讲和。金兵乘间隙纵兵入侵淮甸，中外大为震动，朝廷还主张和议，诏令各位将领不得随意称兵备战。当时，张浚已去世，张木式刚刚埋葬完父亲，就入拜上疏说：“我与金人有不共戴天之仇，原来朝廷虽然曾兴兵复仇，然而又很快派遣携带玉帛的使节，是因为讲和之念没有在胸中忘记，而至诚恻隐的心意没有能够感动于天人之际，这就是事件所以多次失败而功不成的原因。现在虽然又为各个奸臣所延误，致使国势紧迫而召来寇患，然而怎知这不是天意用此开启圣心呢。认为应该深察此理，使我胸中了然无纤芥细小的迷惑，然后明白地诏示天下中外，公正地行使赏罚，以使军民的情绪感到快乐，那么人心悦服，士气饱满，而敌兵就不难被打退了。从今以往，使抗金的意志更加坚强，誓不言和，专务自强，奋发有为，虽折而不挠，使这个心事纯洁如一，贯彻朝廷、国家上下，等待一些时间，有什么功业还不能建立呢？”上疏以后，没有得到答复。

　　好久以后，张木式被刘珙举荐给皇上，任命为抚州知州，没有上任，改任严州。当时宰相虞允文以恢复中原为己任，然而，他所寻求的不与其道相类似，估计张木式平常所论当与自己的意见相合，数次遣人表示殷勤之意，张木式没有答应。上书入奏，首先说道：“先王之所以能建事立功没有不符合自己的意愿的，是因为其胸中之诚意能够感动天人之心，而与他们没有什么裂痕。现在筹划打算虽很劳顿，而事功没有立，陛下诚恳地深察于日用之间，思念考虑于当为之际，难道也有私意之发以害我的诚心诚意的行为吗？有这种私意就应当克服而抛弃它，使我的门户洞开没有任何杂念，那么，洞察仁义必然精到，遵守仁义必然坚毅，而天人之应将不需等待求取而自然会得到。想恢复中原之地，先应该取得中原人的欢心，想得到中原人们的欢心，先应该取得我们民众的赞同支持。寻求取得我们民众的赞同支持的途径，难道有其他的手段吗？即不取尽民众的人力，不损伤民众的财力而已。今天的事情，本应当以晓明大义，使人心正为根本。然而其所施行的有先后，那么其缓急就不可以不详细了解；所从事的有名实的区别，那么，其取舍就不可以不审察，这又是贤明的君主所应该仔细地观察的。”

　　第二年，张木式被召为吏部侍郎，暂兼任起居郎侍立官。当时宰相刚认为敌势正好衰弱可图谋进攻取胜，建议遣泛使前往责难他们有关归还陵寝的罪过，士大夫有忧虑其无备而召致战端兵事又起的人，就斥逐而去。张木式进见孝宗皇上，皇上说：“你知敌国的事吗？”张木式回答说“：不知道。”皇上说“：金国饥荒歉收连年，盗贼四起作乱。”张木式说“：金人之事，臣虽然不清楚，国内本朝的事情，则是清楚的。”皇上说“：为什么？”张木式说“：我亲眼看见近年以来各地有很多水旱灾荒，民众贫穷日甚，而国家兵力弱小财力匮乏，官吏荒唐、轻漫，不能够依靠。即使是金国他们的确可以图谋攻取，我担心我们不具有足够图取他们的实力。”孝宗听后，默然不做声许久。张木式因而拿出所准备的奏疏读着说：“我认为陵寝隔绝，的确是我不忍心所谈论的切肤至痛，然而现在没有能够奉辞令以讨伐他们的能力，又不能名正言顺地去断绝他们的要求，还想以谦卑的词汇、优厚的礼仪去求于他们，则于大义已为未尽，而有不同意见的人还以为忧虑，则其浅陋畏缩怯懦，本来就很厉害了。然而，我揣测他们的心意，或者也有以为我们并没有必胜的条件，而不能不有所顾虑。大概必胜的形状，当在于平常早已显示出来，而不在于两大军队阵营决战的这一天。”皇上听着惊心而为此改容。张木式又读着奏疏说“：现在只是应当下哀痛的诏令，阐明复仇的道义，明确地同金人断绝往来，不与他们互通使者。然后修养德业，建立贤明的政治，使用贤能之才，抚养民众，选任将帅，训练军队，联系内修外攘、进战退守以为一宗事情，又一定治理其实际的事务而不搞一些虚假的形式，那么，必胜的形势就显然可以看见，虽有浅陋，畏缩怯懦的人，也能够发奋努力而争先了。”孝宗皇帝为此叹息并褒扬他，认为从前从未听过这样的议论。这以后赐他上朝入对，而张木式反复讲明前面的这些意见，皇上因此更加奖勉他，并当面谕旨告他“：我以你担任侍讲，希望时常使我听到这些开导启迪的意见。”

　　正逢史正志担任发运使，名义上为均输，实际上是夺尽州县地方的财赋，远近为此骚动不已，士大夫们争相谈论他的祸害，张木式也这样说。孝宗皇帝说：“史正志是取之于各郡，并不是取之于民。”张木式回答说：“现在州郡地方的财赋大致都没有结余，如果取之不断，而地方经费缺乏，不过巧为名目以取之于老百姓了。”皇上惊诧地说：“按照你这句话，是我假借发运使来造成了民众的祸害。”马上令人检查其实际情况，果然像张木式所说的，即诏令罢免了。

　　张木式兼侍讲，任命他为左司员外郎。讲论《诗经？葛覃》，进言说“：治理生灵在于敬畏，祸乱起于骄奢淫逸。使治理国家的人常念叨稼穑的艰辛，而其后妃不忘纺织的事情，那么，心中不存敬畏的人是很少的。”因此向上陈述祖宗治家理国的美德，对下斥责今日兴利扰民的祸害。孝宗叹息说：“这就是王安石所谓‘人言不足害怕’的说法，所以延误了国家。”

　　知阁门事张说任命为签书枢密院事，张木式连夜草拟奏疏特别劝谏不可这样做，早晨到宫廷上朝时，他指责、质问宰相虞允文说“：宦官执政掌权，从蔡京、王黼任相开始，皇上宠幸的人执掌政权，从你相公开始。”虞允文因此惭愧、愤懑不堪。张木式又奏道：“文武臣僚的确不可偏废，现在想提高武官的地位以平衡文武二府机构的势力，而所用的都是这样的人，不仅不足以使文官们的心境感到服气，反而正好还会激怒武将大臣。”孝宗因此而感悟，诏命前令停止执行。然而宰相实际上暗中附和张说，第二年令张木式出任袁州知州，重申张说从前的任命，朝廷内外为此喧哗不已，张说最终因贬谪而死。

　　张木式在朝廷没有一年，而应召入对有六七次，所说的大抵都是修身养性，务学习业，畏天恤民，抑制侥幸，屏绝谗谀，于是宰相更加害怕他，而宠幸之臣也特别不高兴。辞官后居家几年，孝宗念叨他，诏令他担任原来的职务，任静江府知府，经略安抚广南西路。所管辖的地区荒凉，残破且多盗贼，张木式到任后，精简州兵，裁汰冗弱，拾补阙遗，选择各州罪犯士兵中的健康者以为效用，日习月练，申令严格保伍法。告谕溪峒酋豪停止结怨，要友睦邻里，不要互相残杀、掳掠，于是群蛮服帖。朝廷在横山买马，日长岁久，弊端日多，边疆的百姓受不了，而马不能按时买到。张木式调查总结其弊端六十多条，奏请革除，各蛮部百姓感到喜悦，争相进贡好马给朝廷。

　　孝宗听说张木式治政有功，特诏令他晋升官职，直宝文阁，因袭而任。不久，任命为秘阁修撰、荆湖北路转运副使。改知江陵府，安抚本路。一天就免去了贪官污吏十四人。湖北路境内多盗，府州县官吏往往捉拿后释放以放纵他们祸害良民百姓，张木式首先弹劾官职高的人放纵盗贼之罪，捕捉斩杀奸民中为盗贼提供住处的人，令其党羽相互捕告以减免他们的罪行，群盗于是都逃跑了。本郡濒临边屯之地，主将与帅守各不相让，张木式以礼相待各位将领，得到他们的欢心，又加恤士兵行伍，勉励忠义之士，队长有功就补官，士卒都感激奋发。并有淮南奸民出塞做盗贼的，捕捉到了几个人，有北方逃亡的奴隶也杂在其中为盗。张木式说：“朝廷未能正名讨伐敌人，不要使疆场之事的错误在我们一方。”命令斩杀他们以传示于边境，而捆缚北方逃亡之奴以放他们回去。北方人为此感叹道“：南朝(南宋王朝)有人才。”

　　信阳军知军刘大辩凭借势力，希望得到赏赐，广招流民，而掠夺所辖区域旧户居民的熟田给予流民。张木式弹劾刘大辩的欺诈行为，说他所招流民实不满百，而向上虚报其数字增加了几十倍，请求论罚其罪，没有回答。多次上奏章论述此事，刘大辩改易它郡任官，张木式自认为不能尽到自己的职责而请求离职而去，诏令以右文殿修撰提举武夷山冲佑观。患病而死，还手书奏疏劝皇上亲近君子，远去小人，相信、任用防止一己之偏，好恶以天下之公理为标准。天下的人都相互传扬赞颂他。张木式有公辅之望，死时年龄是四十八岁。孝宗听说以后，深情地为他嗟叹悼念，四方贤士大夫往往出涕痛哭相吊，而江陵、静江两府境内的民众为之哭悼显得特别悲痛。嘉定年间，宁宗赐谥号曰“宣”。淳..初年，理宗诏令从祀孔子庙堂。

　　张木式为人直率，表里如一，勇于崇尚道义，没有毫发滞塞、吝惜。每进对之时，自己一定事先在心中拿定主意，不可能因为皇上的喜好或不悦而一味顺从他。宋孝宗曾经说殉节死义的大臣很难得，张木式对答说：“皇上应当从能够犯颜敢谏的大臣中寻找。如果平时不能犯颜敢谏，它日怎么能指望他为节义而死呢？”孝宗又说难以得到善于办事的大臣，张木式回答说：“陛下应当寻求通晓事理的大臣，而不应当寻求办事的大臣。假若只是搜求办事的大臣，那么，它日败坏陛下的事情的人，未必不是这样的人。”张木式自己曾说：前后奏疏入对违背皇上的旨意的时候虽然很多，而皇上每次念叨时，却没有加怒于他，所谓可以理定夺就是这个意思。

　　张木式远离小人尤为严格。任职都司的时候，有一天，坐小轿出门，路遇曾觌，曾觌举手想作揖与他打招呼，张木式急忙掩盖上窗帘，曾觌惭愧不堪，手都不好放下来。所至州郡之地，他有空暇即召集各位学生传授学业道义。民众有事到官署，他一定随事开导处置。具体为之条教，大致都取端正礼俗，明确伦纪为先务。指斥异端，毁坏淫祠，而崇尚国家社稷高山大川、古代先前圣贤的祭祀，旧典所遗留下来的，也以义起用。

　　张木式接受道义很早，朱熹曾经说：“我自己的学问是一点一滴地积累而成的，至如张敬夫，则是对大的根本的是非问题早有卓然而明确的见解，有如事先有所见闻。”张木式所写的著作有《论语孟子说》、《太极图说》、《洙泗言仁》、《诸葛忠武侯传》、《经世纪年》，都流行于社会。张木式曾经说：“学业没有什么比先了解义利之辨重要。义，是本心所当实践的，不是为了单纯实践它而才去做它。有所目的才去做它，这都是人欲，不是天理。”这就是张木式讲学的要点。

　　张木式的儿子名叫张焯。
黄干传
　　黄干，字直卿，福州闽县人。父亲黄王禹，在高宗的时候担任监察御史，以行为诚实、正直守道而闻名。黄王禹死后，黄干去见清江县刘清之，刘清之对他的才能感到惊奇，说：“你是将来会成大器的人，现时的学问并不适合于你。”因此，令他去朱熹门下受业。黄干家法严格，于是把这个话告诉他的母亲，当天就去了朱熹那里。当时下大雪，到了后，朱熹因有其他的事而外出，黄干因此而留宿在客栈，睡觉起床都在一榻之上，不解衣而卧有两个月，而朱熹才回来。黄干自从见到朱熹后，晚上不设置床榻，不解衣带，稍疲倦就微坐片刻，一靠坐有时就到了早晨。朱熹告诉别人说“：黄直卿意志坚定，思想苦心积虑，与他相处，甚为有益。”曾经拜访东莱吕祖谦，把从朱熹那里学得或听到的问题请他对证质疑。到广汉人张木式死时，朱熹给黄干的书信上说“：我的道义学业更加孤单了，对你抱有的希望很大。”后来，就把自己的女儿嫁给他为妻。

　　宋宁宗即位之际，朱熹命黄干奉表上奏，补任将仕郎，铨选中后，授予迪功郎，监察台州酒务。服母丧期间，很多学者跟随他一起讲学于他母亲的墓旁。朱熹修建竹林精舍成后，写信给黄干，其中有“将来适当的时候便可请黄直卿代他担任讲席”的话。到编《礼书》的时候，独以《丧》、《祭》二编嘱咐黄干编写，书稿写成以后，朱熹看后高兴地说：“所定立的规模次第，缜密而有条理，它日当取所编写的家乡、邦国、王朝礼，全部仿照这个来更改定稿。”病重之际，朱熹把制服及所写的书授给黄干，手书诀别语说：“我的学术思想就托付在这里，我没有遗憾了。”听到讣告，黄干在心中悼念老师三年后，调任嘉兴府石门酒库监察。

　　当时韩..胄刚打算用兵北伐，吴猎被召令赴荆湖北路任将帅，将要赴任之前，以兵事访问黄干，黄干说“：听到人们议论说，现在天下想实施大举深入北伐的打算，果然这样做的话，一定失败。这样什么时候可以进取呢？”吴猎很敬重黄干的名义德行，请他担任荆湖北路安抚司激赏酒库兼准备差遣，事有未当之处，一定心怀忠心，努力力争。

　　江西提举常平赵希怿、知抚州高商老举荐他担任临川县令，当年天旱，他劝粜捕蝗极其用力。改任新淦知县，官吏百姓都知道他在临川的政绩，都高兴，不出令而政教行。因提举常平、郡太守推荐，擢升任监尚书六部门，没有上任，改差任安丰军通判。淮西帅司邀请黄干审讯和州狱事，狱事故意存疑而没有判决，黄干释放了囚犯的桎梏而给他饮食，委婉审问，没有所得。一天晚上，梦见井中有人，第二天召捕囚犯审讯他说：“你杀了人，投之于井中，我都知道了，你不要来欺骗我。”囚犯于是惊服，果然在废井底中寻到了尸体。

　　黄干不久担任汉阳军知军。正值那年歉收，买进外地的粮米，开常平仓以赈济。制置司下令，想移本军的粟米而禁止他们买入外地的粮食，黄干回答说请待黄干被罢职后再这样施行，到援引鄂州的先例，十分之一告籴于制司。荒政都施行得很有条理。其他附近州县的饥民都集中到汉阳军来，他同样优抚惠顾，到春暖花开的季节愿意回归的人送给他粮食，不愿意回去的人可做茅屋居住下来，民众因此感到很高兴。黄干所到之地重视兴办学校，优先教化。在汉阳军任职时，即在郡邑治所凤栖山修建学校，立馆收教四方之学士，修立周敦颐、程颐、游酢、朱熹四先生的祠庙。因病请求祠官，主管武夷冲佑观。

　　不久，黄干起任为安庆府知府，到任的时候，金人攻破光山县，而沿边地区多有敌兵入侵之报警。安庆离光山县不远，民众的情绪因此震惊、恐惧。于是请求朝廷，修筑安庆城池以备战守，没有等到回答，即日动工兴建。城分十二料，先自筑一料，计算其工费若干，然后委任官吏、寓公、士人分料主持承担。集役民兵五千人，每人役作九十天，而按照人户的产钱摊派承担丁役负担，通役二万人，每人服役十天。承担劳役的人轮流进行，暑月天热每月休息六天，每天中午休息一个时辰，到秋天就减少一半休息的时间。黄干每天五更鼓响的时候就上衙署坐堂，负责城壕的官吏至此听他的命令，按照一天的成算授给他们：某乡民若干为役，某乡人夫若干为役，分布给某人的料分，或搬运某处土木，应完成某料的使用；某料民兵、人夫应当更换一批，应给他们几天的钱米。都授命完毕，乃治理府事，受理民事诉讼，接待宾客，检阅士卒，会见僚属佐吏讲究边防利病，然后巡视城邑检查修城之役夫情况，晚上到书院讲论经典史籍。筑城用的杵，用钱监没有铸造的铁，事毕之后就归还仓库。城池完工的时候，恰逢上元日张灯，士民扶老携幼，往来不断。有一上百岁的老婆婆，二个儿子抬着她，许多孙子跟随她，到府衙致谢。黄干用礼仪接待她，命摆酒招待她，又用金帛酬劳她。老婆婆说“：老妇之来致谢，是为了一郡的生灵百姓来感谢知府，知府的赏赐并不是我所希望的。”没有接受就离开了。这一年天大旱，黄干祈祷立刻下雨，未下，早晨就登临郡城的楼阁，望飅山再拜，雨就下下来了。后二年，金人攻破黄州沙窝各个关隘，淮东、淮西都因此震惊，唯独安庆凭依城墙之险如故，泰然自若。接着下了一个多月的大雨，巨大的洪暴席卷而来，城邑屹然无虑。舒地一带的人都以为他德高望重，相互称道他说：“没有受到金寇的残暴掳掠，没有淹没于滔滔的洪水，挽救了我们的生命的人是黄父母官。”

　　制置使李珏召黄干担任参议官，再次推辞没有接受。接着朝廷命他与徐侨两次改易和州任官，又令他先赴制府禀告议论，黄干即日解印卸任急赴制府。和州民众每天盼望他来上任，说：“就是曾经被邀到我郡审问死囚、感梦于井中有尸的那个人，大概能为我们伸张冤屈了。”

　　先前，黄干写信给李珏说：“丞相诛杀韩世忠之后，为了防止意外的变故，专门使用左右亲信之人，往往得罪于天下的公议。世之君子于是从而归咎于丞相，丞相经不住其指责，断然驱逐而去，而左右亲信的小人办事更专断了。平常无事情，法纪纲常紊乱，不过州县之间，百姓受祸。至于军政不修，边地军备废弛，都是这些人所造成的，假若现在大兵压境，还不改革图强，就会大势已去。现在的急务，没有什么比这个更大了？”又说“：现在的决策，没有什么比得上用两淮的民众，吃两淮的粟米，守两淮的地方。然而其治策当先明了保伍，保伍明了，就为之建立堡寨，养蓄马匹，制造军器以资助其用途，不过几个月时间，军政即可成功。而且两淮的民众遭受丙寅年之祸危以后，现在听说金人迁徙汴京，没有谁不惊慌失措，有的有抛弃土地、房屋、携妻带子渡过长江的打算，其中也有些勇敢者，又打算伺机而发动叛乱。过去胡海、张军的变乱，其危害胜过了金兵，今天如果不早些为之打算，那么两淮就会一天天地更见荒凉，以致成为废墟，最后一旦遇有紧急情况，就会振臂激奋而起，生乱子。”李珏都不能够接受采用他的意见。

　　黄干到任制府，李珏往惟扬视察军队情况，黄干与他一起同行。黄干说：“敌人既已被打退，应当考虑奖赏那些有功的，惩罚有罪的人，崔惟扬能于清平山预先设置义寨，如断金人的右臂，方仪真能措置捍御，不致使军民仓惶奔逃，这两个人应当受到举荐。泗上之战大败，应该斩杀刘倬。某州官吏三人携家奔逃，应当追究治罪，然后上奏朝廷即行了。”这个时候，幕府书馆都是轻薄浮躁空虚的士大夫，官僚小吏士民有出谋划策献计的人，大多受到他们的毁谤抹杀，疏议反驳。将帅偏补，人心不附和，所做的不能建立功业。流民移徙的满布道路，而各机构衙署张罗宴会的没有哪一天空闲过。黄干知道不能与这样的人共事，就从惟扬而归，又辞掉和州知州的任命，仍然请求祠官，闭门谢客，从不参加宴会、舞乐。于是，又告诉李珏说：

　　“浮光之战退敌已有两个月，在安丰退敌已有一个月，盱眙也近二十天了，不知我所措置的是怎么一回事，我所施行的是什么防边之策？而边备松弛，又比以前更厉害了，日复一日，还满不在乎地不知道害怕，恐怕这个祸害又不只是今年春天了。

　　“过去，你轻信别人的话，进行泗水之役，丧失了军队上万人。优良的将帅，勇敢的士兵，精锐的军队，锐利的武器，不战而沦败于泗水，黄团的老幼男女，被俘虏而杀戮的五六千人，盱眙东西几百里，一下子变为废墟。安丰、浮光的事情，大概与这差不多。我的意思是，不论怎么说，一定须痛切地引咎自责，出宿于外，大戒于国，说：‘这是我的罪过，若有能够指出我的过失的，请速入谏。’每天与僚属及四方的贤士大夫讨论策画，以为后来打算。今回来有五天了，只是听说请总领、运使到玉麟堂欣赏牡丹，召用歌妓宴乐，又听说总领、运使宴赏也是一样的，只听说宴请僚属也是一样的。国人、将士听到这些，难道不痛心愤恨吗？况且，欣赏看到牡丹之红艳，难道不思虑边庭之流血；听到管弦的啁啾之声，难道不思考百姓老幼的哀号；看到楼房栋宇的富丽堂皇，难道不思虑士兵暴露于野的身影；看到饮食菜肴那样丰美，难道就不思虑流亡的民众忍饥挨冻的情形？敌国深入内侵，国内骚动不安，皇上食不甘味，听朝理政不快乐；大臣忧虑担心，不知良策所出。尚书难道就不早晚忧惧，而总是像这样轻松自如，无所事事吗？

　　“现在，金兵报浮光之仇的情形又快出现了，他们想以十六县的人众，于四月攻掠浮光，侵夺五关，暂且以一县有五千人参加，就应当有八万人来攻打浮光了，以一万人来割我们的麦子，以五万人来攻夺我们的关隘。我们守关的不过五六百人，岂能够抵挡万人之众呢？那么，关隘不可以防守是肯定的了。五关失守以后，那么蕲州、黄州决不可能保住；蕲州、黄州不能保住，那么，江南就危险了。尚书听到这个话已有几天，然而没有听说有什么施行的对策，不知为什么？”

　　其他的话，言辞都很激动，切中要害，李珏的同党、幕僚都很忌妒他，共同诋毁、排斥他。这以后，光州、黄州、蕲州相继失陷，果然像他所预料的那样。于是力求辞职而去，不断地请求祠官。

　　不久，黄干又一次被任命为安庆府知府，没有就职，到庐山拜访他的朋友李燔、陈宓，相与盘旋玉渊、三峡之间，俯仰拜谒老师到过的旧迹，宣讲《乾》、《坤》二卦于白鹿书院，庐山南北的士大夫们都会集于此。不久，被召赴朝廷上书奏事，任命为大理寺丞，没有接受任命，被御史大夫李楠所弹劾。

　　起初，黄干在荆湖北路幕府任职，奔走于各地关隘，与江、淮各地的豪杰交往，而豪杰往往愿意依附黄干。等到辅佐治理安丰、武安，诸将都诚心归附于他。后来辅佐治理建康，主管汉阳军，其名声日益显著。各位豪杰又深知黄干倜傥有谋略，来到安庆时，又兼任制置幕僚，长淮各地军民之心，全部一心倾向于他。这样的风声一传出，在权位上的人更加妒忌他，又担心黄干入见皇上时，一定直言相告边防的事情，以使皇上的心意感悟，至此，众多僚臣一起排挤他。

　　黄干于是回归乡里，学生日益增加，巴蜀、江浙、荆湖之士都有来投他的，编辑礼仪，著写书籍，每天没有闲暇，晚上与他们讲论经典，论说理义，勤勉不倦，借邻寺为住地，朝夕往来，质疑问难请求教益像朱熹讲学的时候一样。不久，任命他担任潮州知州，推辞没有赴任，差遣主管亳州明道宫，过了一个多月就请求辞官归居，诏令同意，特地授予他职为承议郎。死了几年以后，因为门人请求赐谥，又特地赠赐他为朝奉郎，给与他一个儿子为下州文学职，赐谥“文肃”。著作有《经解》、《文集》流行于世。
陈淳传
　　陈淳，字安卿，漳州龙溪县人。少年时代学习科举之业，林宗臣见到他后对他的才智感到很惊奇，又说：“这不是圣贤的事业。”因此，向他传授《近思录》，陈淳因此改读此书，于是全部抛弃了他原来的举子之业。

　　到朱熹来他们乡居守的时候，陈淳请求接受他的教育，朱熹说：“凡是学习阅览义理，一定要穷究其原委，如为人父亲为什么要慈，为人之子为什么要孝，其他可因此类推。”陈淳听到这个话后学习更加努力，每天探求他所没有懂得的道理。朱熹多次对人说道：“往南而来，我的道之传授喜得陈淳。”门人中有疑问不清楚的，就说陈淳善于回答。后来过了十年，陈淳又去拜见朱熹，陈述他所学得的东西，当时，朱熹因疾病已经安寝休息，告诉他说：“如你所学，已经知道了本原，所缺乏的就是努力勤奋治学的功夫。”从这时从朱熹那里所听说的都是切中要害的话，过了三个月，朱熹去世了。

　　陈淳追思老师的教训，痛心地自我抑制，无书不读，无物不去探究，日积月累，义理贯达通明，洞见条绪清晰。故他议论太极道“：太极只是理，理本圆，所以太极之体浑然而一。用理来议论，就从末而至本，又自本而至末，一聚一散，而太极无所不至其极。从万古之前到万古以后，没有开端没有结尾，这就是混沌太极的全体。自从这个虚寂无我，而天地万物都由这里而出，到天地万物由这里而出的时候，又再归虚寂无我，这是混沌无极的妙用。圣人全心于混沌太极之全体，而应酬万变，无非就是太极流行之用。学问工夫，必须从万事万物中条贯通过，凑成一个混沌大本，又于混沌大本中分散为万事万物，使其没有一丁点儿阻碍，然后实体得以使混沌至极者在我，而大本之用不会有所欠缺了。”

　　陈淳在谈论仁的时候说“：仁只是天理所生衍出来的全体，没有外表与里面、运动与静止、隐晦与显露、精细与粗糙之间的差别，只有这个心纯是天理之公，而绝对没有一毫人欲之念，才可以担当这个名声。假如一处有病痛，一事有欠缺，一念有闪失间断，就会有私欲的意念横行而生理的意念停息，就会顽钝愚笨而不仁了。”

　　陈淳在谈论学者的时候说“：道理起初并不玄妙，只是在日常生活、人事之间，只是循序用功，便自己有所领悟、收获。所谓‘下学上达’者，须下学的功夫彻底，才可以从事于上达，然而，还不可以仅满足于这样的小小的成功。盈天地之间千条万绪，是多少人事；圣人大成之地，千节万目，是多少功夫。应当开拓心胸，大规模地打好基础。必须把万理在胸中完全清楚地弄明白，将此心放在天地间一例看，然后可以谈论孔孟之道的乐趣。必须明了夏、商、周三代的法度，通晓于当今而没有不适应的，然后成为全儒，而可以与王者议论、辅佐他的事业。须运用应酬，好像在口袋里面拿东西而没有匮乏，然后为资之深，取这左右而能逢其源，这样就真正成为了自己的东西。至于以天理人欲的分数来检验宾主进退之机，如喜欢好的颜色，讨厌腐烂的气味，而成为天理人欲强弱的实证，一定会把是是非非处理得如分辨黑白，如遇到莫邪宝剑，不能容有骑墙不决的疑问，就是虽在艰难险阻之中，无不从容自如，然后为知之至极而行动彻底。”此语正中学者的弊端，而被奉为准则。

　　陈淳性格孝顺，母亲患病很厉害，他对天痛哭号泣，请求以己身而代母亲患病。弟妹没有成家的，都为他们操办婚姻嫁娶之事，安葬本宗族中没有人为之料理的丧事。居住乡里不沽名钓誉，因袭旧俗，安然退居，别人似乎都没听说过。然而他的名声却传播天下，当世虽不被重用，然而他却忧虑时世，讨论国事，感慨动人，州郡守官职以下的人都以隆重的礼节对待他，时常建造房舍而延请他。

　　嘉定九年(1216)，等待于中都应试，归来时碰见严陵郡守郑之悌，率领僚属延讲于州郡学校。陈淳感叹惋惜陆九渊、张载、王安石的学问没有源头，全部采用禅家的宗旨，认形气之虚灵知觉为天理之妙，不由穷理而格物，只是通过捷径造上达之境，反而托词圣门来自我标榜。于是发明我道的体统传承，师友之渊源，用功之节目，读书之次序，写成四章以示之于学者。第二年，陈淳以特奏恩授予迪功郎、泉州安溪县主簿，没有上任就去世了，卒年六十五岁。他所写的书有《论语口义》、《孟子口义》、《大学口义》、《中庸口义》、《字义详讲》、《礼》、《诗》、《女学》等书，门人记录他的话，名称为《筠谷濑口金山所闻》。
邢艪传
　　邢籨，字叔明，是曹州济阴人。大平兴国初(976)，邢籨考五经进士，廷试之日，赴殿讲师、比二卦，又问以群经发题，太宗嘉其博学精深，擢九经进士及第，授大理评事、知泰州盐城监，赐钱二十万。邢籨因此监处楚、泰之间，泰州僻左而楚州会要，盐食问题比较严重，邢籨请朝廷将泰州合并入楚州，朝廷采纳了他的建议。第二年，邢籨被召为国子监丞，专门负责讲学事宜，不久升迁尚书博士，出知仪州，转为国子博士，代还，服赐大红，选为诸王府侍讲。雍熙中，迁水部员外郎，改司勋，端拱初年(988)，服赐金紫，累迁金部郎中。

　　真宗即位后，邢籨改任司勋郎中，不久知审刑院，因其为儒者不精刑法，故命刘元吉同领其事。这年冬天，邢籨上表，自陈夙侍讲讽，迁右谏议大夫。咸平初年(998)，改为国子祭酒。咸平二年，朝廷开始设置翰林侍讲学士一职，以邢籨为之。邢籨受诏与杜镐、舒雅、孙..、李慕清、崔亻屋亻全等共同校定《周礼》、《仪礼》、《公羊春秋传》、《谷梁春秋传》、《孝经》、《论语》、《尔雅义疏》。完工后，参加校书者并加阶勋，不久，邢籨为淮南、两浙巡抚使。朝廷设置讲读之职，即令邢籨入内给皇帝讲《左氏春秋》，五年才讲完，皇帝为此宴近臣于崇政殿，特赐邢籨袭衣、金带加器币，仍迁工部侍郎，兼国子祭酒、学士如故。知审官院陈恕丧母后，以邢籨权知审官院。

　　景德二年(1005)，邢籨对皇帝说：“我已故的哥哥邢素曾举进士，愿沾赠典。”皇帝因而赐其为大理评事。这年夏天，皇帝亲临国子监查阅藏书，问邢籨经版有多少，邢籨说：“国初不到四千卷，现在已有十多万卷，且经、传、正义样样俱全。臣早年从师学儒时，经具有疏者百无一、二，此因力量不够所致，现在诸经传板本齐全，士庶之人皆有所藏，此乃儒者赶上了幸运之世。”皇帝高兴地说“：国家虽然崇尚儒术，然而，如果不是四方太平也不能至此。”皇帝又访以学馆旧事，有未振举者，邢籨不能有所建树说明。起初，印书后所裁剪下来的边角之纸，一般都拿去卖钱，以供监中杂用，而邢籨请归之三司，以裨国用。从此，监学公费不给，一些讲学之官也厌其清高。皇上刚刚开始兴崇道术，故又令邢籨与杜镐、张雍、孙..选举一些精通经术、德行端良者去充实学员。景德三年，邢籨加官刑部侍郎。

　　邢籨多任一些与皇帝较亲近的职，因而时常接受皇帝咨询。有一次，邢籨与皇上从容交谈，当谈到宫邸旧僚时，皇上叹息旧僚们一个个先后亡故，只有邢籨还活着。第二天，皇上特赐邢籨白金千两，且诏其妻至宫廷，赐以披肩和围巾。景德四年，邢籨以羸老步履艰难为由，自请回一趟曹州故乡，希望皇上准假一年，以便归视田里，到第二年郊祀开始时即回朝。皇上让座给邢籨，并安慰说：“你可权知曹州，如此，则工作、回乡合而为一，何须请假呢？”邢籨又说杨砺、夏侯峤与自己同为府僚，他们二人去世后，皆赠有尚书荣衔。皇上同情邢籨，第二天便对宰相说“：此足可见其志矣。”即破例拜邢籨为工部尚书，知曹州职如故。

　　入辞之日，皇上赐袭衣、金带于邢籨，特开龙图阁，召近臣宴于崇和殿，皇上做五言诗和七言诗两首赐邢籨，参加宴会的人皆赋诗献词。邢籨看到墙壁后所挂《尚书图》、《礼记图》，手指《中庸篇》说，凡为天下国家有九经，且陈其大义。皇上嘉纳之。将要上路回乡时，皇上又令近臣前来相送，欢送会设于宜春苑。大中祥符初(1008)，皇上率僧侣百官东封泰山，邢籨上表请东封车驾路经曹州，还指使官吏王范组织乡里父老到朝廷请愿。皇上有感于这一片诚心，答应了他们的要求。很快，邢籨被召回朝中，东封车驾出发时，皇上命邢籨判留司御史台。东封仪式完毕后，邢籨进位礼部尚书。

　　皇上勤于政事，关心农事。如遇风不调、雨不顺的时节，便忧形于色。因邢籨熟悉农事，所以皇上经常向他讨教。起初，田农们察觉气候与年成好坏有密切关系，日积月累便有了丰富的经验，邢籨吸收这些经验后，提供给皇上做参考。邢籨说“：老百姓受灾最严重的有四种情况：一是瘟疫，二是旱灾，三是水灾，四是畜灾。每年必有其中一灾困扰百姓，只灾情轻重略有不同，而这四灾之中，尤以旱灾危害最甚，因为如果田地干涸，庄稼便毫无收成，《左传》中所说的‘天灾流行，国家代有。’就是这个道理。”

　　大中祥符三年，邢籨患病告于上，皇帝诏太医为之诊视。六月，皇帝还亲临探望邢籨，并赐名药一盒、白金器千两、丝绸千匹。过去，如果不是宗戚将相，皇帝是不会行探病临丧之礼的，此特加于邢籨与郭贽，是因为皇帝对他们素来器重。邢籨患病后，皇帝命中书召邢籨之子，即太常博士知东明县的邢仲宝和国子博士知信阳军的邢若思回来侍候父亲。邢籨得病一个月后就去世了，终年七十九岁，被赠左仆射荣衔，其三子也受到外进品秩的优抚。

　　雍熙年间(984～987)，邢籨曾撰《礼选》二十卷献上，太宗翻阅其书时，看到《文王世子篇》一文，甚为高兴，因问卫绍钦说“：邢籨在给诸王讲学时，是否讲过这一篇？”卫绍钦回答说“：诸王时常询问一些经义问题，邢籨则每当讲到君臣父子之道时，必反复讲解。”太宗听后更感欣慰。真宗皇帝也曾因内阁多书，览而称好。并召邢籨同观，还亲自做《礼选赞》赐与邢籨。邢籨说：“我家中无《礼选》遗稿，希望能得一副本。”皇上答应了他的要求，然而缮录未完毕，邢籨就辞世了。真宗皇帝马上下诏抄写两本，一本赐其家，一本放入邢籨墓中。

　　邢籨在东宫及内廷，为太子和皇上讲《孝经》、《礼记》、《论语》、《书》、《易》、《诗》、《左氏传》，除旁征博引之外，还注意联系实际，深受嘉奖。皇上曾问：“管仲和召忽都曾事奉公子纠，小白之入，召忽死之，管仲遂转相齐桓公。岂非召忽以忠死，而管仲不固守其节，为臣之道是这样的吗？郑玄注《礼记？世子篇》说：‘周文王因为勤于政事而缩短寿命，周武王因为享受安乐而益寿延年。’朕以为《礼记》之本意不是这样的，况且夏禹焦劳尽瘁，有玄圭之赐，而享国永年。若文王能以忧人之心，不图安逸，纵无感应，也不至于折损寿命。”邢籨对皇帝所提的问题，皆能依事理给予回答。

　　起初，在咸平年间(998～1003)，王钦若知贡举，有人揭发钦若收受应举者的贿赂，御史台追究其事，王钦若极力辩解。当时，邢籨与边肃、毋宾古、阎承翰在太常寺复查，邢籨力辩王钦若无罪，而以洪湛抵罪。王钦若因此而非常感激邢籨。邢籨后来之所以能长期受真宗宠信，在很大程度上应得力于王钦若。
王昭素传
　　王昭素，开封酸枣人。他青少年时期专心致志学习，不追求功名利禄，有高尚的品德，为乡里人所称赞。他靠教书维持生活，李穆及其弟弟李肃、李恽都是他的学生。王昭素乡里的人争讼，不找官府，却找王昭素解决。

　　王昭素博通《九经》，并研究《老》、《庄》，尤其精通《诗经》、《易经》。他认为王弼、韩康伯注的《易经》和孔颖达、马嘉运对《易经》的疏义不见得都正确，于是就著《易论》二十三篇。

　　宋太祖开宝年间(968～976)，李穆将他推荐给朝廷。宋太祖诏命他赴阙，接见于便殿，时王昭素年已七十七岁，但精神仍很好。宋太祖问他道“：你为什么不愿意做官，致使我们今天相见得这么晚？”王昭素回答说：“我是草野一匹夫，生性愚昧，对圣人的教化没有什么帮助。”于是宋太祖赐他坐，令他讲《易经乾卦》， 召宰相薛居正等来观看。当王昭素讲到“飞龙在天”这一句时， 皇帝说：“这事岂可令常人看到 ？”王昭素说：“这事非圣人出不能符合它的象征。”于是宋太祖问他民间的事情， 王昭素所回答的都很诚实， 毫无隐讳， 皇帝因而称赞他。王昭素以年老体衰请求回乡里， 皇帝封他国子博士然后让他致仕， 赏赐他许多茶叶和药以及钱二十万， 留在京城月余才送他回家。王昭素年八十九岁时， 死于家。

　　王昭素颇有人伦的鉴赏能力。起初， 李穆兄弟从他学 《易》， 他常对李穆说：“你所说的精理， 往往出乎我的意料之外。”又对人说：“李穆兄弟皆良材， 李穆尤其深沉厚道， 他 日一定位至宰相。”后来李穆果然官拜参知政事。王昭素每次到市场买东西， 随卖主说要多少钱就给多少钱， 从来不讨价还价。市场里的商人都互相转告说“：王先生买东西，我们不能多要他的钱。”王昭素修房子，有椽木堆积门中，深夜有盗木料的人撬门将要进来，王昭素发觉后，就从门中暗自把椽木掷于外，盗的人惭愧得离去，从此他住的里中没有了盗贼。他家里有一条驴，人都来借，他每次外出，总先问家里的僮奴说：“外面有没有借驴的呢？”回答说：“没有。”他才外出。他的行为就纯洁质朴得这样。

　　王昭素有个儿子叫仁著，也有高尚的品德。
李之才传
　　李之才字挺之，青社人。宋仁宗天圣八年(1030)同进士出身，为人纯朴直率、自信，无少许矫揉造作和过甚的地方。他拜河南穆修为师，穆修性格急躁严厉落落寡合，即使像李之才这样的人也经常在呵斥怒骂之中，但李之才事奉他更加勤谨，终于能够从他那里学到《易经》。当时苏舜钦等也从穆修学《易经》，但是得穆修真传的只有李之才一人。穆修的《易经》是向种放学的，种放的《易经》是向陈搏学的，其源流最远，图书象数变化之妙，是秦汉以来少有人知道的。

　　李之才开始做官是担任卫州获嘉的主簿，并暂时代理共城令。这时邵雍居母丧于苏门山百源上，每天布裘蔬食，亲自烧火做饭以养活他的父亲。李之才敲门来拜访，慰劳他说：“你这样勤奋好学笃志不倦果真和谁相似？”邵雍说“：我于典籍之外，没有其他形迹可见。”李之才说“：你不是考究典籍的人，对物理的学问学得怎么样呢？”日后他又对邵雍说：“物理的学问你已经学了，不还有性命的学问吗？”邵雍遂对他再拜，愿意从他受业。于是李之才就先教他陆淳的《春秋》，意思想以《春秋》表明它包涵了《五经》，既可以告诉他《五经》的大意，然后再讲授《易经》就可以结束学业。后来邵雍终于以研究《易经》而闻名于世。

　　李之才由于才气太大，难得有人了解，因此长久不调，惋惜他的人就说“：你应该稍微贬损自己以求得进取。”石延年一个人却说：“这是时局不足以容纳你，你何不弃官隐居。”后李之才调升孟州司法参军，这时范雍守孟州，也不能了解他。范雍第一次自洛阳建节守延安，送的人都送出境外，李之才一个人在近郊与他告别。有人责怪他，他辞谢说：“这是往日的规矩。”不久，范雍贬谪安陆，李之才根据文告拜见范雍于洛阳，过去远送的人没有一个人来，范雍才恨自己对李之才了解得太晚。

　　李之才的朋友尹洙写信把李之才推荐给中书舍人叶道卿，托石延年转达，他在写给石延年的信中说“：孟州司法参军李之才，年三十九岁，会写古文章，语言直率，意思深刻，不放肆显露，不窘困急迫，完全可以追踪前辈，不是我尹洙所敢品评，而他却安于卑位，无仕进之心，人们很少能了解他。他的才能又很能通达古今事务，使他能稍微见用于世，一定会超过别人甚远，可憾他太穷，不能坚定归隐的决心。了解他的人应该共同努力，使他在事业上有所成就。”石延年给尹洙回信说“：今天精通文字爱好古文的人最少而且不发达，假若遗弃这个人，那么这种学问就更加衰落了。”石延年平生最不喜欢拜访大官，他四五次到叶道卿的大门，只把书信递进去。叶道卿得信后，把李之才向朝廷推荐，李之才遂得应选新格，有保任五人，改为大理寺丞，任缑氏县令。未及成行，会石延年与龙图阁直学士吴遵路调兵河东，征辟李之才为泽州签署判官。泽州人刘义叟因而得向李之才学习历法，也称“义叟历法”，这种历法远远超出古今历法之上，有扬雄、张衡没说清楚的，实际却是李之才传授给他的。

　　李之才在泽州一段时间后又转升殿中丞，碰巧母亲去世，他刚刚解除丧服，就暴病死在怀州官舍，这是庆历五年(1045)二月的事情。这时，尹洙的哥哥尹子渐镇守怀州，对李之才的死悲伤过度，染疾不到一个月也死了。李之才死后归葬青社，邵雍为他题写墓碑，其中有句说“：我求之于天下，终于得到闻道的君子李公做我的老师。”
孙复传
　　孙复，字明复，晋州平阳人，因举进士不中而退居泰山。他一生研究《春秋》，著有《尊王发微》十二篇，其学大抵源于陆淳，但有不少创新之意。

　　石介在山东有名望，但包括石介在内的许多人皆视孙复为先生。孙复四十岁的时候还未娶妻，李迪深知孙复贤能，故欲将弟之女嫁给他。孙复起初对此事犹豫不决，石介与其他弟子劝请孙复说：“公卿不礼贤下士已很久了，现在丞相李迪不嫌先生贫贱，打算以其弟之女许配先生，先生应该答应这件婚事，以成丞相之贤名。”孙复接受了弟子们的意见。孔道辅闻知孙复贤德，就去拜见孙复，石介执杖立于孙复身旁，且恭敬搀扶不离左右。石介任学官后，对他人说：“孙先生并非隐者。”于是，范仲淹、富弼等人皆言孙复有经术，适宜在朝廷任职。孙复因而得以出任秘书省校书郎、国子监直讲。皇帝车驾亲幸太学巡视，赐孙复绯衣银鱼，并召孙复为迩英阁祗候说书。杨安国说孙复之讲解多异于先儒之学，遂将孙复罢免。

　　孔直温事败后，在其家中抄得他写给孙复的诗作，孙复因此被贬为虔州盐税，并迁往泗州，不久任长水知县、签书应天府判官事。后又被任命为陵州通判，孙复还未赴任，因翰林学士赵概等十余人言孙复精通经术，向为人师，不宜使佐州县做官，孙复因得以留于朝廷做直讲，稍后又升迁为殿中丞。去世时，皇帝赐钱十万于其家。

　　孙复与胡瑗素不合，两人在太学相互避见。胡瑗治经不如孙复，但教养诸生强于孙复。孙复患病后，韩琦向仁宗禀报，并选书吏，给纸笔，命孙复门生祖无择就孙复家得书十五万字，誊录后藏于秘书阁。朝廷还特将孙复一子录用为官，以示恩宠。
胡瑗传
　　胡瑗字翼之，泰州海陵人。以经术教授于吴地，达四十余年。

　　景..初年(1034)，朝廷改定雅乐，下诏求通晓音律之人。范仲淹特荐举胡瑗，胡瑗以平民的身份在崇政殿回答皇上的咨询。之后，和镇东军节度推官阮逸一同校定音律，分别铸造钟和磬各一。他以一粒黍子的长度为一分，从而制成尺，律的长度为三分四厘六毫四丝，围的直径为十分三厘九毫三丝。又以大黍之长累而成尺，小黍之长实龠。丁度等人认为胡瑗所做不合古制，故罢之不用。后授胡瑗为秘书省校书郎。当时范仲淹任陕西经略安抚副史，任胡瑗为丹丹推官。不久胡瑗任保宁节度推官、教授湖州，胡瑗教导学生颇有方法，制定了完备的规章制度，并能以身作则。即使在盛暑天也一定身着公服坐于堂上。师徒之礼甚严。胡瑗视学生如子弟，学生们也信任爱戴他如父兄一般。跟随他学习的常常有数百人。庆历年间(1041～1048)朝廷兴办太学，派人到湖州学习胡瑗教学之法，并因之制成学规。又召胡瑗为诸王宫教授，胡瑗称病不上任。后做太子中舍，以殿中丞辞职。

　　皇..中期(1049-1053)，朝廷又铸太常钟磬，派人召胡瑗、阮逸和近臣、太常官议事于秘阁，于是经常做乐事。后又以之为大理寺评事，兼任太常寺主簿，胡瑗推辞不上任。一年以后，授胡瑗光禄寺丞、国子监直讲。太常钟磬铸成后，胡瑗升迁为大理寺丞，皇上赐之以绣着银鱼的红袍。胡瑗就住在太学，这时他的学生更多了，太学住不下，就租太学近旁的官舍安顿。礼部所录的官员中，胡瑗的弟子常占十之四五，无论才能高下，他们皆注意修身养性，严谨自律。穿戴举止，也往往相似。别人遇见他们，即使不认识，也都知道他们是胡瑗的弟子。嘉..初年(1056)，胡瑗擢升为太子中允、天章阁侍讲，这时他仍然管理太学。不久，胡瑗染病不能上朝，以太常博士而辞官，告老还家，众弟子和朝廷官员在城东门外为胡瑗饯行，当时将此事传为佳话。不久，胡瑗病终，皇上下诏厚赏其家，并帮助办理了胡瑗丧事。
邵伯温传
　　邵伯温字子文，河南洛阳人，是康节处士邵雍之子。邵雍生前颇有名望，与司马光、韩维、吕公著、程颐、程颢等皆有密切交往。邵伯温在家聆听父亲教诲，在外则以司马光等为师。司马光等人不讲资格辈份，与邵伯温结成忘年之交。邵伯温因此而获益良多，知识更加渊博，且特别能明察时务。司马光任宰相时，曾打算荐举邵伯温，可惜尚未荐举便因病去世了。后因受到河南尹及其他官员的推荐，邵伯温被特授大名府助教，调任潞州长子县县尉。

　　起初，蔡确为相，神宗驾崩，哲宗即位，邢恕从襄州迁往河阳，并拜谒蔡确，称蔡确有定策拥立哲宗之功。当司马光之子司马康应召入朝时，邢恕请司马康先到河阳，邵伯温对司马康说：“你服丧期满，应先去晋见皇帝，不宜绕道河阳先见朋友。”司马康说“：可我已经答应了邢恕。”邵伯温又说：“邢恕这个人颇有心机，一定有事相求于你，你若从之，将来定会后悔的。”司马康未听劝阻，坚持前往邢恕住地。邢恕果然劝司马康写文章称颂宰相蔡确，以为今后保全身家性命做打算。司马康与邢恕为同年登科，且邢恕又出自司马康门下，出于友情等因素的考虑，司马康遂听从邢恕的意见，做文称颂蔡确。邢恕以为，司马康为司马光之子，他写文章称蔡确有拥立哲宗的定策之功，世人必然相信。稍后，梁焘以谏议之名为皇帝召见，邢恕又依法炮制，要梁焘到河阳，并喋喋不休地向梁焘陈说蔡确的功劳，且以司马康之文做辅证，梁焘极不高兴。后逢吴处厚上奏，言蔡确以诗作诽谤朝政。于是，梁焘与刘安世共请诛杀蔡确，追究邢恕，并命司马康与之划清界线，司马康此时深感后悔。不久，司马康去世，留下年幼的儿子司马植，为宣仁皇后所怜悯。吕大防对宣仁皇后说，司马康生前与邵伯温友好，原将其子托付给邵伯温，可以邵伯温为西京教授，便于教育司马植。邵伯温做西京教授后对司马植说：“你是司马光之孙，司马康之子，是贤是愚皆为天下人所关注，你当以此为勉，负起自己的责任。”司马植听后，发奋学习，毫不懈怠，终于取得了成绩。

　　绍圣初年(1094)，章..任宰相。章..曾经事从邵雍，故任相后，打算起用邵伯温，然邵伯温不愿趋炎附势。按惯例，邵伯温当赴吏部听候铨选，程颐对邵伯温说“：我担心你此次的吏部之行。”邵伯温说“：有什么担心呢？难道不打算见先公于地下吗？”于是，邵伯温先到了吏部听候差遣，然后才去见章..。章..与邵伯温谈起邵雍的象数学时感叹道：“唉，我没有深究先天之学，实在有愧于先生。”邵伯温说：“我父亲的先天之学，论天地万物事理，可谓无所不包，无所不尽，如能信奉他的学说，就不会计较人世间的仇怨反复。”邵伯温之所以这样说，是因为章..大兴党狱，力排元..党人，报复仇怨。邵伯温想以此来劝诫章..。章..听后，有惶惶然之感。但章..还是将邵伯温举荐给朝廷，而邵伯温不愿在朝廷做官，而愿在郡县做事。章..为此极不高兴。邵伯温遂得监永兴军铸铁监。此时，元..党人大多南迁，且许多人都不敢去拜访他们。但邵伯温不怕，他在咸平拜见了范祖禹，在颍昌拜访了范纯仁。后来，西夏挑起战端，欲收复西夏故地，宋廷许诺凡参加对西夏作战的将领可连升数级，邵伯温本当参加，但他将机会让给了同事。邵伯温任监永兴军铸铁监期满后，章..依然在朝廷任宰相，为了避免与章..共事，邵伯温执意不去京师做官，而选外任为环庆路帅府幕僚。

　　徽宗即位后，就日食现象寻求解释。邵伯温上书达数千言，大意是要皇帝恢复祖宗制度，澄清对宣仁太后的诬谤，解除元..党锢，分辨君子与小人，力戒劳民伤财，兴兵动武等，言语十分恳切。关于对宣仁太后的诽谤，邵伯温在上书中进行了辩解，又专门为此著有《辩诬》一书，此书写了崇宁、大观年间(1102～1110)，除为宣仁太后辩诬外，还为邵伯温自己正了名。

　　不久，邵伯温出监华州的西岳庙，之后，又先后任知陕州灵宝县和黄城县。服母丧期满后，主管永兴军耀州三白渠公事。此时，童贯任该区域宣抚使，许多士大夫争相登门巴结讨好，可邵伯温听说童贯要来，赶紧出走他州以避童贯。邵伯温在知果州期间，上书请罢岁输泸南诸州绫绢、丝绵数十万以宽民力。后被命知兴元府、遂宁府、..州，皆托辞不赴任，最后被擢升为提点成都路刑狱。时农民起义首领史斌率部攻破武休，进入汉中、利路，并打算夺取剑门关，邵伯温与成都帅臣卢清原合谋守剑门，致使斌不能过关，蜀人因此对邵伯温十分感激。邵伯温后任利路转运副使，提举太平观。

　　绍兴四年(1134)，邵伯温去世，时年七十八岁。邵雍曾经说：“世道很乱，而川蜀安定，可避居。”在宣和末年(1125)，邵伯温举家迁往四川，因此避免了北宋末年的战乱之灾。

　　邵伯温曾论元..、绍圣年间(1086～1098)的政治说：“公卿大夫，应当识国体，按理对蔡确等奸邪之徒，纵然置之于死地，也不足为惜。然而，既然蔡确曾为宰相，就应以宰相之礼待之。范忠宣有文正之余风，可谓知国体者，所以他想尽量淡化蔡确之罪。当他的意见被拒绝后，只得退而行蔡确词命，然后请求辞官，这就体现了君子长者仁人之用心。蔡确死于南方荒蛮之地，难道仅仅只是有伤国体吗？刘挚、梁焘、王严叟、刘安世等人忠直有余，然又疾恶之心太甚，不识礼统，这就为后日的士大夫之祸开了先河，因而不能不说他们没有过错。”

　　赵鼎年青时跟从邵伯温学习，后来赵鼎做了宰相，上表请求追封邵伯温，朝廷遂追赠邵伯温为秘书阁修撰。赵鼎为邵伯温做墓志铭说“：邵伯温以学识行起于元..年间，以名节居处于绍圣年间，以言论受贬于崇宁年间。”世人皆认为赵鼎这三句话概括了邵伯温一生的历程。

　　邵伯温所著之书有《河南集》、《闻见录》、《皇极系述》、《辩诬》、《辨惑》、《皇极经世序》、《观物内外篇解》等近百卷。他有三个儿子，分别名为邵薄、邵博、邵傅。
洪兴祖传
　　洪兴祖字庆善，镇江丹阳人。他年少时读《礼》到《中庸》篇，顿时领悟到性命学的原理，学习成绩和文思日益进步。宋徽宗政和年间，他考取太学上舍进士，委任为湖州士曹官，改任宣教郎。高宗这时在扬州，一切草创，选人改秩由军头司引见，自洪兴祖开始。洪兴祖被召面试，授秘书省正字官，后升太常博士。

　　洪兴祖上书高宗，建议朝廷收揽人心，采纳臣下的策略计谋，安定民情，宏扬国威。又议论说，国家重建，一切应该效法宋太祖。高宗绍兴四年(1134)，苏州和湖州发生了地震。洪兴祖当时为驾部郎官，应皇帝的诏令上书，明确地指陈朝廷的纪纲失误，为宰相所忌恨，被贬斥主管太平观。

　　后起用为广德军知军，他考察水源修建陂塘六百多处，使老百姓无旱灾之忧。又把学舍修建一新，并编定配祀孔子的先贤牌位，自十哲曾子以下列七十一人，又列先儒左丘明以下二十六人。由于政绩可观，洪兴祖被提拔为提点江东刑狱。后又为真州知州。真州当军事要冲，遭到金军的严重破坏犹未恢复。洪兴祖上任一开始，便请求朝廷免除一年的租税，得到批准。明年请求免租，又得到批准。从此，流民得到安置，生产恢复发展，开辟荒田达七万多亩。

　　后洪兴祖调任饶州知州。调任前，他先做了个梦，梦到自己手里拿着六把刀，醒了后说：“三把刀为益州，今增加一倍，该是饶州吧！”不久果然如此。是时秦桧掌权，谏官大多数出自秦桧门下，他们争着弹劾忠良，以讨好秦桧。洪兴祖曾为已故的龙图阁学士程王禹的《论语解》做《序》，被指控为语言中涉及到怨望朝廷，被除名编管昭州。不久逝世，终年六十六岁。第二年，皇帝下令恢复他的官，直敷文阁。

　　洪兴祖好古博学，自少至老，未尝一日离书。他撰写的《老庄本旨》、《周易通义》、《系辞要旨》、《古文孝经序赞》、《离骚楚辞考异》都流行于世。
杨万里传
　　杨万里字廷秀，吉州吉水人。考取宋高宗绍兴二十四年(1154)进士，任赣州司户官，又调任永州零陵县县丞。这时张浚贬谪到永州，闭门谢客，杨万里三次拜访都没有见到，便写了一封信极力请求，张浚才见他，并以“正心诚意”之学相勉励，杨万里终身信服其教导，并把自己读书的房子取名为“诚斋”。

　　张浚入相，将杨万里荐于朝廷。杨万里被升任为临安府教授，未赴任，父亲死居丧。后改任隆兴府奉新县知县，他不准催讨赋税的官吏下乡扰民，老百姓有逃避赋税的只把他的名字张贴集市中，老百姓都高兴地缴税，不扰民赋税就交清，县里因而大治。时值陈俊卿、虞允文做宰相，两人交相推荐杨万里，杨万里被征召为国子博士。翰林侍讲学士张木式因论说唐朝宰相张说被谪守袁州，杨万里上疏抗争，要求留张木式在朝，又致书虞允文，用和同之说劝说他，张木式虽然没有留住，但大家公认杨万里人格高尚。后杨万里迁太常博士，不久升太常寺丞兼吏部侍右郎官，又转将作少监，出任漳州知州，后改知常州，不久提举广东常平茶盐。盗贼沈师进犯南粤，杨万里亲自率兵讨平。宋高宗称他为“仁者之勇”，遂有重用他的意思，于是提升为提点刑狱。杨万里请求在潮、惠二州的外围修筑寨堡，在潮州用来镇慑盗贼的巢穴，在惠州用来扼住盗贼的道路，但不久杨万里以居丧去官。服丧期满，被征召为尚左郎官。

　　孝宗淳熙十二年(1185)五月，因发生地震，杨万里应皇帝诏命上书说：

　　“臣听说在没有事的时候说有事，不影响其为忠臣；在有事的时候说没有事，其奸佞之心就严重了。现在宋金两国南北和好已超过二十年，一旦使者断绝来往，敌情就会变化莫测。可是却有人说，金人有当年匈奴‘五单于争立’的祸乱，又有人说，金人有当年匈奴被东胡族围困的灾难，后来都不确实。道途纷纷传说，金人修缮汴京城池，开凿海州漕渠，又在河南、河北征调民兵，增加驿骑，赶制马槽，疏通井泉，我们的间谍却根本没有办法混进去，这究竟是要干什么呀？臣所说的在无事的时候说有事，此其一。

　　“有人说金主回北方，可为大宋庆贺。臣以为大宋的忧患，正在这里。金主北归，大概是接受了完颜亮倾国南侵惨败的教训。将要南侵，必定要稳定内部或者是以自身镇抚其北方，而令他的儿子和女婿经营其南边。臣所说的在无事的时候说有事，此其二。

　　“臣私下听说有的大臣认为，淮河遇到缓急不可守，就建议弃淮河而守长江。这是非常不对的。过去吴国通过与魏国激战而取合肥，然后吴国才安。李煜失掉了滁、扬二州，从此南唐开始破败。今天说放弃淮河而退保长江，既然没有淮河了，长江能保得住吗？臣所说的在无事的时候说有事，此其三。

　　“今淮东、淮西共有十五个郡，所谓防守的将帅，不知道陛下是让宰相去选择呢，还是枢密院去选择？让宰相去选择，宰相未必会为枢密院考虑；让枢密院去选择，则将帅的提拔授予不在枢密院的职权范围。一方不为另一方考虑，另一方则非职权范围内的事，缓急败了事，则都说这不是我造成的。那陛下将责备谁呢？臣说的在无事的时候说有事，此其四。

　　“南方和北方各有擅长的技术，像骑马，像射箭，是北方擅长的技术；像水战，像步战，是南方擅长的技术。今天为北方谋利益的人，日日修缮和整治他的海船，而我南方的海船却从没有听到说修缮整治。有人说，我们的海船是平时就整治好了，也有人说，我们的海船虽然没有准备好，可是我们怕干扰老百姓。要知道，绍兴辛巳年(1161)的宋金战争，山东和采石之战的取胜，不是靠骑马，不是靠射箭，也不是靠步兵，而是靠舟战。那时候的船，现在还能再用吗？而且，对百姓一时间的干扰，与国家百代的安危，究竟谁轻谁重？事情终究有比干扰百姓还要大的东西。臣所说的在无事的时候说有事，此其五。

　　“陛下以为今日是何等时候呀？金人日益进逼，边界日受侵扰，却没有听到防御金人的是什么策略，保卫边界的是什么办法；只是听到某日修某礼文，某日献某史书，这样是用礼仪来治军，用笔墨来解围。臣所说的在无事的时候说有事，此其六。

　　“臣听说古代的君主，人不能感悟他，则天可以感悟他。今天国家的事情，敌情不测是这样严重，而我国君臣上下处在这种时候却像处在太平无事的时候，这说明人已经不能感悟他了。所以上天呈现灾异，前些日子荧惑星侵犯南斗星，近些日子镇星又侵犯端门星，荧惑星守羽林星。臣是一介书生，不懂得天文，不敢以为这就必然是灾祸。到今年春天正月太阳呈现出青色没有光辉，好像有两个太阳互相摩碰，这不是太奇怪吗？然上天还恐怕陛下不相信，春天本来是很暖和的，可是突然出现雨雾杀伤万物，这不又是太奇怪吗？要是说上天的变异太远，臣子不敢启奏，不信是可以的；地震发生在外地，州郡不敢奏闻，不信也是可以的。可是现在上天不断发生变异，地震就离京都咫尺，而君臣却没有听到有什么警觉和恐惧，朝廷也没有听到有任何咨询和访问。人不能感悟皇帝，则天地可以感悟皇帝。臣不知道陛下对这些变异感悟了，还是没有感悟？臣所说的在无事的时候说有事，此其七。

　　“自数年以来，两浙离京师最近而首先发生旱灾，接着，江淮又发生旱灾，湖广又发生旱灾，人民流亡相继，道路上饿死的人相接。而常平仓的积蓄却名存而实亡；入粟的命令上面颁行而下面怠慢。平静而无事，不知道如何振救它，一旦发生灾荒而有事，又怎么能够依靠它得到资助呢？臣所说的在无事的时候说有事，此其八。

　　“古代富国裕民，只依靠粮食和钱币两物。今天所谓的真正钱币，都被富商、巨贾、宦官和有权有势的贵族、官僚等满室收藏起来了，至于老百姓和军队使用的，只有破脏的纸币。万一像唐朝的泾原之师那样，士兵因不满意粗劣的食物，而把它倒在地上践踏，并破口大骂，从而酿成朱氵此那样的叛乱，那不是很寒心的吗？臣所说的在无事的时候说有事，此其九。

　　“自古以来一个国家建立，必有让别国感到可怕的东西，不是怕其国家，而是怕其国人。所以苻坚想吞并东晋，王猛却认为不可，说东晋的谢安、桓冲，是长江以南众望所归的人物，这说明保存东晋的是谢安、桓冲两个人。前些时候，著名的宰相如赵鼎、张浚，著名将领如岳飞、韩世忠，都是金人所害怕的。近时的刘珙可以用却早死，张木式可以用却沮丧而死，万一有急难，不知道督率诸路军马的有何人，可以当一面的有何人，而为金人平时所畏惮的又有何人？而有的人说，人的才能，要用了以后才能看见。臣听到《记》上说：‘假如有车子，我一定看到它的样式，假如有言论，我一定听到它的声音。’今天说有这样的人才，却没有听说过他可以做大将、做宰相，这不是有车而没有样式，有言论而没有声音吗？而且要等到用后才能看见，那么若不在大安危的环境里安排他，在大胜败的战争中试验他，是不可能看到他的作用的。平时相处没有办法知道他是什么人，必等大安危、大胜负以后才知道他是什么人。事情成功，当然是万幸的；事情失败，懊悔怎么来得及呀？过去谢玄北御苻坚，郗超知道他一定会取胜；桓温西伐李势，刘忄炎也知道他一定会成功。因为谢玄走路，在履屐之间都无不表现出他的稳当；桓温玩..博游戏，没有把握取胜他决不去玩，这两个人在平时无事之时，就已经让人从他们的小事情的成功中而相信他们干大事也一定会成功。难道一个人一定非要大用的时候才能看出他的才能吗？臣所说的在无事的时候说有事，此其十。

　　“希望陛下超然远视，昭然远悟。不要夸耀圣德的崇高，而要增加自己的才干；不要依靠中国的人口众多，而要加强自己所未能准备好的防备。不要以天地的变异为自然，而要效法周宣王惧灾的态度；不要以臣下的忠言逆耳，而要体察唐太宗的劝导臣下提意见的诚心。不要把后妃宦官亲信危害政治看成小事，而要借鉴汉、唐末年造成国家祸乱的原由和教训；不要把仇敌的包藏祸心，看成无其他图谋，而要吸取宣和、政和晚年遭受酷祸的教训。督责大臣通晓边事军务像富弼所奏请的那样，不要因政事堂、枢密院东西两府的区别而不同心同德；委任大臣推荐谋臣良将像萧何所做的那样，不要以文武两途而行为完全不同。不要使贿赂宦官的人得到旄旗符节，像唐朝大历时候的弊端那样；不要使收买宠幸的人得到招讨的职务，像梁朝段凝那样招致失败。以重视川蜀的心情而重视荆、襄，使东西方的形势紧紧相连；用保长江的决心来保卫两淮，使它们像表里和唇齿一样互相依存。不要认为海路没有问题，不要认为大江可以依靠。要增加驻军，集聚粮食，治理战舰，扼守险要。君臣所咨询访问的，早晚所研究追求的，暂时放置不急的事务，精心研究备敌的良策。这样也许上可以清除天变，下不会陷入敌人的奸计。

　　“但天下的事情有根本，有枝叶。臣前面所陈述的，都不过是枝叶。所谓根本，就是君主不可刚愎自用。君主如刚愎自用，则臣下不敢负责任，但这还没有什么害。至于军事，还说‘谁应当忧虑这个，我当自己忧虑。’今天的事情，是不是有些像这样？《传》说‘：木和水都有自己的本原。’陛下学识高明，希望用心思考它所以形成本原的原因。”

　　太子东宫缺少讲官，皇帝亲自提拔杨万里为侍读。东宫官僚都以得到一个正直的人相庆贺。他日太子读《陆宣公奏议》等书，杨万里都根据书中的事实联系实际对太子规劝和告诫，太子深深敬重他。这时王淮做宰相，有一天王淮问他说“：宰相最先办的应是什么事情？”杨万里回答说“：人才。”王淮又问“：哪些人是人才呢？”杨万里就写上朱熹、袁枢以下六十人以献，王淮依次提拔使用他们。杨万里历任枢密院检详官，守右司郎中，迁左司郎中。

　　淳熙十四年(1187)夏天发生旱灾，杨万里又应皇帝诏令上书，说：“旱灾已经两个月，然后才让大家进言，这难道不太迟了吗？进言的范围，又只上自侍从官，下止馆职官吏，这难道不太狭隘了吗？今天之所以发生旱灾，是由于上面朝廷的恩泽不能施及下面，下面老百姓的苦情不能上达朝廷，天地之间的气隔绝而不能畅通。”于是疏列两件事情上奏，言词都很恳切。不久，升任秘书少监。遇到高宗驾崩，孝宗想行三年丧，修建了议事堂，令皇太子参决一切事务。杨万里上奏章力谏，又上书太子，说“：天无二日，民无二王。要是遇到危机，懊悔怎么来得及？与其懊悔来不及，何如辞谢而不居位。愿殿下三番五次推辞，而不要居这个位。”太子为之恐惧。高宗没有安葬，翰林学士洪迈不等集体商议，就独自把配享高宗的已逝大臣吕颐浩等的姓名奏上。杨万里上疏抨击他，极力说张浚应当配享，并且说洪迈这样做无异于指鹿为马。孝宗看了他的奏疏很不高兴，说：“杨万里把朕看成了什么样的皇帝！”因此杨万里以直秘阁的馆职调出任筠州知州。

　　光宗即位，征召他为秘书监。入对时，奏言：“国家有一种无形的祸患，超越职权行事，不是权臣而甚于权臣，扰乱国家，不是盗贼而甚于盗贼。这就是朋党之论呀！大概想激起人君的愤怒没有什么能比得上朋党，挖空天下的人才也没有什么能比得上朋党。朋党之说的兴起，其开端源发于士大夫，而其祸患遍及于天下。过去的事情已经很清楚，希望陛下建公正的准则于圣心。秉公听取意见全面观察事情，破坏党派解散群体，确是君子就重用他，确是小人就废弃他，不要问他是哪党哪派的。”又说“：古代的帝王，固然能够了解自己掌握了大权，但是却不知道臣下窃弄大权。大臣窃弄大权则权在大臣，大将窃弄大权则权在大将，外戚窃弄大权则权在外戚，亲近小人窃弄大权则权在亲近小人。窃弄大权，最难防备的，那只有亲近小人了！他们不敢公开窃权，而是暗中窃权，但开始暗中窃权，其最后必然是公开窃权，这难道不可怕吗？”

　　光宗绍熙元年(1190)，杨万里以焕章阁学士的身份为接伴金国贺正旦使兼实录院检讨官。适值《孝宗日历》修成，参知政事王蔺根据过去的规矩要杨万里为之做序，而宰相却令礼部郎官傅伯寿做序。杨万里便以失职而请求离职，皇帝宣命竭力挽留。遇到进奉《孝宗圣政》，应当由杨万里奉进，可是孝宗还是不高兴，万里遂出任江东转运副使，暂时代理总管淮西和江东军马钱粮。朝廷想在江南各郡实行铁钱，杨万里上疏称说铁钱不方便，不奉诏命，触犯了宰相的意思，改任赣州知州。杨万里不赴任，请求祠禄官，授给秘阁修撰、提举万寿宫，从此不再出面了。

　　宁宗即位，召赴行在，他辞谢。后升焕章阁待制，提举兴国宫。到了退休的年龄，他请求退休。进宝文阁待制，退休。嘉泰三年(1203)，皇帝下令进封他为宝谟阁直学士，赏赐衣带。开禧元年(1205)又召他，他再一次推辞。第二年，升宝谟阁学士。逝世，终年八十三岁，追赠光禄大夫。

　　杨万里为人刚强而偏狭。孝宗起初爱他的才能，征求周必大的意见。周必大对杨万里没有好评，因此不被重用。韩..胄当政，想网罗四方知名人士为他的羽翼，曾经修筑南园，嘱托杨万里做记，许以中书、门下省的高位。杨万里说“：官可以抛弃，记却不可写。”韩..胄非常生气，便改命他人做记。杨万里在家闲了十五年，都是韩..胄把持国柄的时候。韩..胄专权僭越日益严重，杨万里非常忧愤，郁郁成疾。家里人知道他是忧国，因此凡是邸吏通报当时的政治形势的都不告诉杨万里。有一天忽然他的族子从外面来，立即告诉他韩..胄对金用兵的事。杨万里听了失声痛哭，马上叫拿纸来写道：“韩..胄奸臣，专权跋扈目无皇上，轻易动兵残害人民，阴谋危害国家。我的头在此，却落得个报国无路，惟有一个人孤独忧愤！”又写了十四言留别妻子，写完后就逝世了。

　　杨万里精于诗歌，著有《易传》流行于世。光宗曾为他写“诚斋”二字，学者称他为“诚斋先生”，死后赐谥“文节”。其子名长孺。
吕祖谦传
　　吕祖谦，字伯恭，是尚书右丞吕好问的孙子。从他祖父时候起，其家便居住在婺州。吕家向为书香门第，藏书甚丰，这就给吕祖谦小时候的启蒙教育及后来从事学问研究提供了极为便利的条件。成人后，吕祖谦与林之奇、汪应辰、胡宪等人交往密切。并与张木式、朱熹等理学名流成为好友。他们在一起相互探讨，切磋理学有关问题。学问做得既深又细。

　　起初，吕祖谦受父荫进入仕途，后来通过自己的努力考取进士，中的是博学宏词科，遂调南外宗教，服母丧期间，吕祖谦住在明抬山上，由于他有名声，所以许多名士、学子都前去向他求教、问学。不久，吕祖谦被授为太学博士，当时中都官在等待引见皇上、正式赴任前按规定补外，遂以添差官的身份教授严州，旋又被朝廷召为博士兼国史院编修官、实录院检讨官。在任职期间，他曾建议皇帝留意圣学，并说：“要恢复大业，应当定规模，审方略。陛下方广揽豪杰，共集事功，我愿精加考察，将政策方略拟定好，并分清主次，排定先后，使那些侥幸之言无立足之地，然后与一、二位大臣商定后分别奏呈皇上，颁布实行。这样一来，就可伸大义，复大业了。”

　　吕祖谦被召试馆职。召试前，许多人到学士院打听题目，独吕祖谦不以为然。但召试结果，吕祖谦的章特别典雅优美。吕祖谦曾经读过陆九渊的文章，且非常喜欢，但并不认识这位后生，在负责礼部考试的时候，吕祖谦阅鉴一份答卷后说“：这肯定是江西小陆的文章。”揭开弥封一看，果如其言。人们因此都赞叹吕祖谦有精湛的鉴别才能。父亲死后，免丧，主管台州崇道观。

　　过了三年，吕祖谦外任秘书郎、国史院编修官、实录院检讨官。因为修撰李焘的推荐，吕祖谦得以参与重修《徽宗实录》的工作。书成后，品级又得以晋升。吕祖谦在接受皇帝咨询时说：“治道体统，只有上下内外不相侵夺才可以安定。以往，陛下往往因不相信大臣而兼管大臣之职，大臣无事可做，只得做一些本来该属下做的细务琐事。这样层层相因，至监司、守令莫不如此。都因自己的职权被上司侵夺而不能有效地命令部下。由此就产生这样一个结果：豪猾之人玩弄官府，郡县忽视省部，属吏欺凌上司，贱人轻视权臣。这种现象在平常可能看不出它的弊端，一旦出现危急情况，由谁来行使指挥之权呢？如果说臣下权任太重，可能会产生私心私欲，那么陛下可以在经济上加以控制，可以用台谏之官加以弹劾，并且可以随时派侍从加以探询监视。如此，则即便有那种心术不正之人，他也不能专横弄权。陛下又何必屈尊以代大臣之劳呢？人的关节脉络如有阻塞就会生病，陛下虽然日理万机，操劳不已，如果不注意这个问题，则势必造成声势浸长，趋附浸多，过咎浸积的状况。大臣一方面因惧怕为皇帝所责而隐瞒事实，一方面因怕舆论所指而相互推诿诋毁排斥。愿陛下虚心以求天下之士，抓住要点管好大政方针，不要因任人失误而以为人多可疑，不要自认聪明过人就足以偏察于人，不要详于小事而忘远大之计，不要忽视近佞而忘了壅蔽的萌生。”

　　吕祖谦还说：“国朝治体，有些是比前代高明的，有些是前代所不具备的。比如说以宽大忠厚建立规模，以礼逊节义成就风俗，就是胜过前代的。因此，在经过了民族危难之后，驻守东南逾五十年，而没有丝毫担忧。但是，在文治可观的喜人景象下面，却又存在着武绩未振的事实。名胜相望而方略未优，这在盛平之时业已显现出隐忧。当初西夏元昊发难，范仲淹、韩琦是众望所归的人物，但最终仍没有解除忧患，由此可以想见要成事建功是多么不容易。我认为，当今政治，对于那些前代未解决的问题，要激励而振起。对于高于前代的东西，更要特别加以爱护和扶持。”

　　吕祖谦升著作郎后，因病请辞归。这之前，书肆有书曰《圣宋文海》，孝宗命临安府将此书校正后刊行。但学士周必大认为该书取舍不当，错误较多，恐难传世，请委馆职重新铨释，以成一代之书。孝宗因而命吕祖谦负责这项工作。吕祖谦将此书断自中兴以前，崇雅黜浮，分门别类编为一百五十卷。书呈皇帝后，被赐名为《皇朝文鉴》。

　　吕祖谦受诏升直秘书阁。当时很重职名，不是有功之人不能升任，所以中书舍人陈揆不同意起草诏书。孝宗批旨说“：馆阁之职，文史为先，祖谦所进之书，取舍精当，有益治道，因此特受朕之器重，应当马上起草任命诏书。”陈揆不得已照办。不久，吕祖谦主管冲佑观。又过一年，升为著作郎兼国史院编修官。去世，终年四十五岁。谥号“成”。

　　吕祖谦承继张载、二程之学，但能旁征博引。平生心平气和，不标新立异，一时间，许多杰出人士皆对其心悦诚服。小时候，性情较为急躁，有一天，当谈到孔子言“躬自厚而薄责于人”时，忽然觉得平时那种急躁之情涣然冰释了。朱熹为此曾说：“如果能像吕祖谦那样学习，就能改变自己的气质之性。”吕祖谦主张学以致用，反对空谈性理，患病后，其任重道远之意不衰。其居家之政，可成为后世楷模。他修《读诗记》、《大事记》，皆未成书。但他考定《古周易》、《书说》、《阃范》、《官箴》、《辨志录》、《欧阳公本末》，皆行于世。吕祖谦晚年会友之地曰“丽泽书院”，在金华城中。去世后，郡人于此为他建了祠堂。吕祖谦有子名延年。
蔡元定传
　　蔡元定字季通，宋建州建阳人，从小天资聪颖，悟性极好，八岁时即能做诗，写日记数千言。蔡元定的父亲名蔡发，号牧堂老人，是个博学多才的人。蔡发将程颢、程颐的《语录》，邵雍的《皇极经世》、张载的《正蒙》教授给蔡元定，并且说“：这些都是继承孔子、孟子之道的正统理论。”蔡元定深深理解其话的涵义。长大后，辨析理解能力更精强，蔡元定曾登上西山顶峰，并在那里忍饥食菜，潜心苦读。

　　蔡元定曾听说朱熹有名望，即前往拜师。朱熹在了解蔡元定已有的学识后，大惊曰：“这个人应该是我的老友，而不应该是我的弟子。”于是朱熹常与蔡元定研讨诸经的深奥义理，每每谈至深夜。朱熹要求从四方来求学的人，先从师于蔡元定，由此可见他是十分器重蔡元定的。当时的太常少卿尤袤、秘书少监杨万里两人联名将蔡元定举荐给朝廷，但是蔡元定对朝廷的召用，以有病为由，坚辞不就。他曾在西山建有一间房子，是为将来辞世所做的准备。

　　当时，韩..胄擅权专政，出于巩固权势的需要，韩..胄将道学诬为伪学并加以查禁，台谏受韩..胄的要挟与影响，专门从事一些打击排挤忠良之事。不过当时还没有直接倡言攻击朱熹，只是到了沈继祖、刘三杰担任谏官的时候，才开始连篇累牍地诋毁朱熹，并连及蔡元定。蔡元定致信学者刘砺说“：现在韩党已将道学定性为伪学，恐怕我罪名难逃了。”不久，蔡元定果然被贬谪道州。州县的官吏奉韩..胄的密令，急于逮捕蔡元定。元定听此消息后，来不及与家人告别就匆匆上路，准备出走。临行时，朱熹与从游者数百人在萧寺为蔡元定饯行。许多人长吁短叹，有人甚至流下了悲伤的眼泪。朱熹悄悄观察蔡元定，见他与平时一样平静，感叹说：“朋友之间的友情，元定不怕受挫的志气，我都得到了。”蔡元定当时赋诗说：“执手笑相别，无为儿女悲。”大家都嘱咐元定慢走并注意身体，蔡元定说：“如果得罪于天，难道能逃过恢恢天网吗？”蔡元定拄着拐杖带着儿子蔡沉步行近三千里，脚都走得流了血，面容憔悴，不成人形。

　　走到舂陵，远近的许多学子皆慕名前来求学，听蔡元定讲学。有位名士恃才傲慢，取笑那些前去向元定求学的人，后来也心悦诚服，拜蔡元定为师，并表现得十分恭敬。人们因之说：“初不敬，今纳命。”有些关心爱护蔡元定的人劝他辞谢前来求学的生徒，蔡元定说：“人家为求学而来，怎么好忍心拒绝呢？如果有祸患，你就是闭门不出也不能避免。”蔡元定赠书并训导诸学子说“：为人不做亏心事，半夜不怕鬼敲门，不要因为我有罪而放松了学习，失去了志向。”有一天，蔡元定对儿子蔡沉说“：可以辞谢客人的拜访，我想安静一下，将我身体还给造物主。”过三天辞世。后来，韩..胄被史弥远诛杀，蔡元定才得以在死后恢复名誉，被朝廷追赠为迪功郎，并被赐谥号“文节”。

　　蔡元定对书无所不读，于事无所不究，对图书、礼乐、典制，没有不精通的。有些古书词句及意思艰涩深奥，许多人弄不懂，但他一览便知晓。朱熹曾这样说“：许多人读易懂的书很困难，而蔡元定则是读难懂的书很容易。”朱熹在为《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》做注疏和著《周易本义》、《诗集传》和《资治通鉴纲目》时，都是在与蔡元定反复商讨后下笔的，至于朱熹的《启蒙》一书，则由蔡元定起草。朱熹曾说：“天地、自然界奥妙无穷，只有精通义理的人才能认识它。我与蔡元定交谈总是十分投机。”到蔡元定下葬，写墓志铭说：“精深的见识，超凡的才干，不可屈折的志向，不可折服的辩才，不能再见到了啊！”许多学者都尊称蔡元定为“西山先生”。

　　蔡元定一生所做的学问及思想大多融汇在朱熹的论著中，他自己独著的书有《大衍详说》、《律吕新书》、《燕乐》、《原辩》、《皇极经世》、《太玄潜虚指要》、《洪范解》、《八阵图说》，朱熹为他所著的书都做过序。

　　蔡元定的两个儿子蔡渊、蔡沉一生皆自食其力，没有去做官，蔡渊著有《周易训解》。
陆九渊传
　　陆九渊字子静。他三四岁的时候，就问父亲天地的尽头在哪里，父亲笑而没有回答。陆九渊便开始思考这个问题，以致废寝忘食。到了童年时代，其举止与别的小孩不一样，见到他的人都非常喜欢他。陆九渊曾对人说“：听人朗诵张载语言，自以为不敢苟同。”又说：“张载之言，为何与孔、孟之言不相符呢？近来发现其中多有不对之处。”陆九渊初读《论语》，即觉得孔子学生有子之言支离破碎。他日读古书，至“宇宙”二字，解者说“：四方上下曰宇，古往今来曰宙。”忽然省悟说“：宇宙内的事存在于自己的心中，自己心中所想到的事就是宇宙间所存在的事。”又曾说：“东海有圣人出现，这和我心中的想法是一样的，也是符合道理的。至于西海、南海、北海也有圣人出现，也是同样的道理。千百世之上有圣人出现，至于千百世之下有圣人出现，皆符合我们心中固有想法，符合天理，是永恒不变的。”

　　乾道八年(1172)，陆九渊及进士第。他到临安后，学士争相与之交往。受其言论启发，许多人都开始信奉他的观点。陆九渊教人不循常规，弟子如有小过，则动之以情，晓之以理，使之愧疚有所改。弟子中有知其然，不知其所以然者，则为之条分缕析，使之涣然冰释。陆九渊对于远在千里之外的人，只要略知其大概，就能勾勒出其全貌。他曾说“：思虑之不正者，如果能顷刻而知之，即可以成其正。思虑之正者，如果顷刻而失之，即可变为不正。有些人可以通过其外表来观察之，有些人则不能这样。因为以外表观之，终不足以彻底了解他。以形象划分人，则不足以挽救人。”陆九渊最初调任隆兴、靖安县主簿，母亲去世后，陆九渊在家守丧三年，后改任建宁、崇安县主簿。因受到少师史浩的举荐，受召审察，陆九渊未赴，侍从再次举荐他，他才出为国子正。他教授诸生的方法与在家教门徒的方法没有什么不同。不久，陆九渊升任敕令所删定官。

　　陆九渊小时候听说靖康年间发生的事，就慨然有感于复仇之义。做官后，便访知勇士，与他们共议恢复之方略。在接受皇帝咨询时，陆九渊陈说五论：一论仇耻未报，愿皇帝广求天下之俊杰，并与之完成复国兴邦之计；二论愿皇帝至诚遵德乐道；三论知人之难；四论做事当循序渐进，不可忽冷忽热，心血来潮；五论人主不应当忙于细琐小事，而应当着力于大政方针。陆九渊的议论赢得了皇帝的好评。不久，陆九渊除将作监丞，但被给事中王信反驳，诏主管台州道崇观。陆九渊还乡时，学者云集其门下，每次开席讲学，屋里屋外都挤满了听众，甚至有些年高之人也拄着拐杖前来观听。陆九渊自号象山翁，学者称其为象山先生。他曾对学生说：“你们耳聪目明，事父自能孝，事兄自能弟，本无欠缺，不必求之外界，关键在于自信自立。”又说：“这个道理与那些溺于利欲的人讲容易被接受，与那些固执己见者讲却很困难。”有人曾劝陆九渊著书立说，陆九渊则说：“六经注我，我注六经。”又说：“学苟知道，六经皆我注脚。”

　　光宗即位后，陆九渊被差知荆门军。在任职期间，只要有老百姓喊冤诉苦，即随时开庭受理，先让诉者自持状子追查，然后相约日期再行办理，陆九渊能根据实际情况加以裁决，大多以调解为主。如果涉及人伦关系，九渊即使其自毁诉状，以厚风俗，对于那些着实不可训导之人，才绳之以法。对境内官吏之贪廉，民俗之习尚善恶，陆九渊都能了如指掌。有诉某人杀了自己的儿子，陆九渊断定：“不至于如此。”及追究，其子果然无恙。有诉遭窃但不知何人所为，陆九渊列出两个人名字，捕之审讯，此二人果然认罪，其所窃之物终于悉归诉者。陆九渊宽宥窃贼之罪，责令其改过自新。有一次，陆九渊对一属吏说，某人在某地施暴，第二天，果然有人诉说遭遇抢劫，劫者即为陆九渊所说之人，乃加追治。那个属吏惊叹陆九渊的预断能力，郡人也把陆九渊视为神人。陆九渊还申严保伍之法，如遇盗贼生事，则擒之不漏一人，群盗因而屏息。

　　荆门虽临近边境而无城，陆九渊认为“：荆门处江、汉之间，为四集之地，南护江陵，北援襄阳，东卫随、郢之侧，西当光化、夷陵之冲。荆门巩固了，则四邻就有所依靠，否则四邻即有腹背受敌之虞。由唐之湖阳以趋山，则其渡汉水之地已在荆门之侧，由邓之邓城以渡汉水，则其趋山之处已在荆门之腹心，自此以外，间道可驰，汉津可渡，坡陀不能限制战马行动，滩濑不能阻止战车奔驰。我们应该利用此地打击敌兵，出奇制胜。荆门虽有四面之山做天然屏障，但没有城池，使守无依托。”于是，陆九渊奏请朝廷，在荆门筑城。从此以后，民无边境之忧了。陆九渊又在此整顿市易，减轻民税，遂使商贾云集，税收大增。旧用铜钱，因处边防之前域，以铁钱易之，而铜是受禁之物，故复令百姓贴纳。陆九渊说：“既已禁铜，为什么又要令百姓输纳呢？”遂全部加以废蠲。平时教军伍习射，中者均赏，提拔下属不限资格流品。陆九渊说：“古者无流品之分，而贤与不肖之辨甚严，后世有流品之分，而贤与不肖之辨从略。”每遇天旱，祈祷后即下雨，郡人都感到非常惊奇。一年之后，荆门之地政行令修，民俗为变，诸司交口称赞陆九渊。丞相周必大也曾称赞荆门之政治，认为是陆九渊身体力行的结果。

　　有一天，陆九渊对亲近之人说：“先教授兄有志于天下，竟得不到施展就要离开人世了。”又对家人说“：我将死矣。”还对僚臣说：“我将告终。”会逢祈祷下雪，第二天，雪果飘下，陆九渊乃沐浴更衣端坐，两天后安然去世。参加其葬礼的人多达千数，朝廷赐其谥号曰“文安”。

　　起初，陆九渊曾与朱熹会于鹅湖，论辩所学多有分歧。及朱熹知守南康，陆九渊还亲自拜访。朱熹引陆九渊至白鹿洞，让陆九渊讲君子小人喻义利一章，听者深受感动，至有泣下。朱熹以为陆九渊所讲，切中学者隐微深痼之病痛。至于无极而太极之辩，朱陆则书信往来，论辩不休。陆九渊的弟子杨简、袁燮、舒瞞、沈焕等能传其学说。
陈傅良传
　　陈傅良字君举，温州瑞安人。他年轻时对呆板的科举考试不以为然，因此总是别出心裁地写作文章，自成一家，人们对他的文章争相传诵，大加赞赏，从者如云，陈傅良以文章出名。当时，永嘉县的郑伯熊、薛季宣皆以学识著称于世，特别是郑伯熊对古人的经制治法有很深的研究。陈傅良拜此二人为师，而从薛季宣处学得更多的东西。后来，陈傅良进入太学学习，与广汉张木式、东莱吕祖谦结为知己。陈傅良从吕祖谦那里了解到更多的本朝文献相承条序，而从张木式那里获得了主敬集义之功。从此，四方受业于陈傅良的人越来越多。

　　陈傅良登进士甲科后，教授于泰州。参知政事龚茂良欣赏他的才华，将他荐举给朝廷，陈傅良遂改任太学录。后出朝通判福州。丞相梁克家领帅事，委成于陈傅良，傅良平一府曲直，完全以义而行，强御者不得售其私，阴结言官者论罢之。

　　后五年，陈傅良起知桂阳军。光宗即位后，迁提举常平茶盐、转运判官。湖湘之民无后，不得已以异姓作为自己的后嗣，然官府居然对其征收未成年税。陈傅良说：“绝人嗣，非政也。”于是复之近二千家。不久，陈傅良转为浙西提点刑狱。之后，被拜为吏部员外郎，离朝十四年，至此而还朝，须发皆花白，城中之人聚而观之，发出阵阵嗟叹，号之“老陈郎中”。

　　陈傅良为学，从三代、秦、汉以下莫不加以研究，而且对一事一物莫不穷究到底才罢休。对太祖开基之本原尤为潜心。陈傅良在接受皇帝咨询时说“：太祖皇帝造福后人，以爱惜民力为本。熙宁(1068～1077)以来，用事者始取消太祖约束，一切变改之。诸路上供的岁额，较之祥符年间(1008～1016)增加了一倍，崇宁(1102～1106)年间重修上供之格，颁之于天下，更增至十几倍。其他杂敛，则熙宁以常平宽剩、禁军缺额之类别项封桩，而无额上供始于元丰(1078～1085)，经制之法始于宣和(1119～1125)，总制，月桩起于绍兴(1131～1162)，皆至今为额，折帛，和贾之类不算在内。卖茶凭证尽归于都茶场，盐钞尽归于榷货务。秋苗斗斛十之八九归于纲运，其皆不在州县。州县自然无以上供，无以上供便豪夺巧取于百姓，于是，取之斛面、折变、科敷、抑配、赃罚，致使百姓极为困苦。方今之患，岂只在四夷？不尊天命，不宽民力，其结果更可畏。陛下应当以救民穷为己任，推行太祖未泯之恩泽，以造万世无疆之福。”

　　陈傅良还说：“今天下之力竭于养兵，而莫甚于江上之军。都统司称为御前军马，即便是朝廷也不得而知；总领所称为大军钱粮，即便是负责纠察的曹官也不得参与。于是富中富外之势分，而事权不统一，施行无专管，虽欲宽缓民力，而不知怎么做。如果使都统司之兵与原来在制置司时一样，总领所钱粮与原来在转运司时一样，则内外为一体。内外一体，则宽缓民力可得而议之。”皇上从容嘉纳了陈傅良的建议，并对他说：“你过去在哪里？朕已经很长时间没有见到你了。将你所著之书呈朕一读。”陈傅良退而将自己所著的《周礼说》十三篇献给皇上，升为秘书省少监兼实录院检讨官、嘉王府赞读。

　　绍熙三年(1192)，陈傅良拜为起居舍人。第二年，兼权中书舍人。起初，光宗之妃黄氏受宠，李皇后妒而杀了黄氏，光宗听到了这个不幸的消息，加之参加郊祀时受了大风雨，遂因震惊恐惧而得了心病，从此不关心朝事，也不常阅章疏了。陈傅良为此上奏说“：一国之势好比一个人的身体，壅阻压抑就容易导致疾病。今日迁延某事，明天阻节某人，就会有奸险趁机而发，这样一来，内外之情不相通，威福之权柄下落，发展到极点，就会不知天变，不闻边警，不测灾祸了。”光宗有所感悟，正逢疾病好转，光宗来到了重华宫。但到了第二年的重明节，光宗又称疾不往重华宫，丞相以下至于太学诸生皆上书劝谏，光宗不听；此时正召内侍陈源为内侍省押班，陈傅良不愿起草命书，且上疏说：“陛下不赴重华宫的原因，就是误有所疑而积忧成疾，以至于此。我曾就陛下之心反复论之，自认为恳切，陛下亦有所感悟。然不久又变卦，以误为真，而开无端之衅；以疑为实，而成不治之疾。这是陛下自贻之祸。”光宗见奏后，准备听从傅良的意见，百官排立，等候皇帝出来。光宗刚走到屏风处，皇后就拉着他往回走，陈傅良见此情景，马上趋步向前拖住皇上的衣裾，不让皇上离开，遭到皇后的呵叱。陈傅良痛哭于廷，皇后更加恼怒。陈傅良无奈，下殿径自离开。当皇帝再下诏改陈傅良为秘书阁修撰仍兼赞读时，陈傅良坚辞不受。

　　宁宗即位，召陈傅良为中书舍人兼侍读、直学士院、同实录院修撰。会诏朱熹与在外宫观，陈傅良说：“朱熹难进易退，内批之下，举朝惊愕，我不敢起草命书。”朱熹于是进宝文阁待制。御史中丞谢深甫论陈傅良言不顾行，陈傅良遂出朝提举兴国宫。第二年，监察官交相上疏指责陈傅良，陈傅良被削秩罢官。嘉泰二年(1202)，陈傅良复官知泉州，辞不就。后被授集英殿修撰，进宝谟阁待制，在家中去世，终年六十七岁。谥号“文节”。

　　陈傅良之著述有《诗解诂》、《周礼说》、《春秋后传》、《左氏章指》，并流行于世。
朱震传
　　朱震字子发，荆门军人。登徽宗政和年间(1111～1118)的进士第，到州县做官都以廉洁著称。胡安国一见到他就非常器重，将他推荐给宋高宗，高宗征召他为司勋员外郎，朱震称病不赴召。后值江西制置使赵鼎入朝中参知政事，高宗问以当代的人才，赵鼎说：“我所了解的朱震这个人，学问渊博，清廉正直遵守正道，是读书人的冠冕，叫他担任讲读的职位，肯定有益于陛下。”高宗听了很高兴，就下命令召见朱震。朱震来了后，高宗问以《易经》、《春秋》的旨意，朱震尽以所学的回答。高宗非常高兴，提拔他为祠部员外郎，兼川、陕、荆、襄都督府的详议官。朱震因而上书说“：荆、襄之间，沿着汉江上下，肥沃的田地有七百多里，假若挑选一优秀将帅率领军队在这里镇守，招集四方流亡的老百姓，发展农业生产，种植粮食，敌人来了就防御，敌人去了就耕作，不过三年，军民粮食就足以自给。然后又发给军队茶叶、盐和钱钞，募人购买，可以用它们换取江西的船舶，沟通湖南的粮食。从而选择有利的时机出兵，席卷黄河以南，这是以逸待劳、万无一失的计策。”

　　不久朱震升任秘书少监兼侍经筵，又转起居郎。皇子建国公赵瑗出就师傅学习，以朱震为赞读官，仍赐五品官服。后朱震升任中书舍人兼翊善官。这时郭千里也升将作监丞，朱震上书说：“郭千里侵夺老百姓的田地，曾经经司法部门按治，请停止对他的新的任命。”皇帝采纳了他的意见。他因而转给事中兼直学士院，升翰林学士。这时，虔州老百姓为盗，皇帝因此担忧，于是挑选优秀的太守官到虔州去上任以安抚百姓。新太守将要上任，朱震对皇帝说：“假使当官的人能够廉洁奉公不扰乱老百姓，那老百姓自然就会安宁，即使引诱他们为强盗，他们也不会做的。希望皇帝命令新太守，到任之日，把本郡和其所属的各县的官吏有贪赃枉法无政状的人全部罗列上奏，把他们全部罢掉，让老百姓自选慈祥仁爱有恩惠的人做官，有政绩的加以优待奖励。”皇帝采纳了他的意见。以往的规矩，皇帝正逢丧事没有祭祀庙堂的礼节。当时徽宗死还没有合食于祖庙，太常少卿吴表臣就奏请皇帝行明堂的祭礼。朱震因而上书说“：根据《礼记？王制篇》：‘天子居丧三年不举行祭礼，只祭天地社稷为越绋行事。’《春秋》书上说‘：夏五月乙酉，吉祥，大祭于庄公。’《公羊传》解释说‘：这是讥讽开始不实行三年的丧啊。’我朝景德二年(1005)，真宗居明德皇后丧，过了一个月就解除了丧服，明年遂祭献太庙，并合祭天地于圆丘。当时没有实行三年的丧制，只是实行以日易月的制度，是可以这样做的，今天实行了三年丧制这样就是错误的。”皇帝遂下令，命侍从、台谏和礼官参议这件事情，最后还是采用了御史赵涣、礼部侍郎陈公辅的意见，大张旗鼓地祭祀了明堂。宋高宗绍兴七年(1137)，朱震就谢病请求退休做祠禄官，不久皇帝任命他知礼部贡举，这时他已经生病，接着就去世。

　　朱震经学深刻醇厚，他撰写的《汉上易解》说：“陈抟的《先天图》传种放，种放传穆修，穆修传李之才，李之才传邵雍。种放以《河图》、《洛书》传李溉，李溉传许坚，许坚传范谔昌，范谔昌传刘牧。穆修以《太极图》传周敦颐，周敦颐传程颢、程颐。这时，张载讲学于二程和邵雍之间。所以邵雍撰写了《皇极经世书》，刘牧陈述了天地五十有五之数，周敦颐写了《通书》，程颐写了《易传》，张载著述了《太和？参两篇》。臣今天以《易传》为宗，融汇邵雍、张载的论述，上采汉、魏、吴、晋的有关著作，下及有唐及现在的观点，包罗异同，这样才差不多有可能使已经离开的道而再一次地恢复。”朱震的经学认为王弼全部摒弃汉儒的学说，杂以庄、老的思想，专门讲究文辞，这种做法不正确，所以他对《易经》的象数方面特别加以详细地说明。他论述的《河图》、《洛书》的传授情况方面大概如此，不知道他是根据哪家的传授。
胡安国传
　　胡安国字康侯，建宁崇安人。进入太学后，以程颐之友朱长文和颍川靳裁之为师。靳裁之给他讲经史大义，并十分器重他。胡安国曾三次应试于礼部，终于在绍圣四年(1097)考中进士。起初，廷试考官定其策为第一，而宰职认为胡安国的策论中没有诋毁元..之政的话语，遂以何昌言为第一，以方天若为第二，并打算以宰相章..之子列第三。当时考试题目要求回答如何崇复熙宁、元丰之制，胡安国以重视《大学》，渐复三代为主要内容作答。哲宗命再读这份答卷，并多次称胡安国答得好，于是，哲宗亲擢胡安国为第三名。胡安国为太学博士，从没拜访权势之家。

　　胡安国提举湖南学事，时皇帝下诏要求举拔未被发现的有才能的人，胡安国便将永州布衣王绘、邓璋推荐给朝廷，以响应皇上之诏。王绘、邓璋二人年老不能赴朝，胡安国请求命之为官，以劝为学者。零陵主簿说此二人为党人范纯仁之客，又为流放之人邹浩所请托。蔡京一向厌恶胡安国与他作对，所以听到零陵主簿之言后大喜，他命湖南提刑对胡安国追究刑事责任，又将胡安国移往湖北再行审讯，然而始终未找到什么证据，但胡安国仍被除名。不久，零陵主簿因为犯罪而伏法，台官追究其诬损胡安国之事，恢复了胡安国的原官。

　　政和元年(1111)，张商英为宰相，胡安国拜为提举成都学事。政和二年，由于母亲去世，胡安国离职移往江东，不久，其父也去世了，胡安国对子弟说“：我以前是为双亲而进入仕途的，现在，双亲既去，我纵有万钟俸禄又有何用呢？”于是，胡安国称病不再为官，并在双亲墓旁筑屋而居，种田自食，打算如此终了一生。到宣和末年(1125)，李弥大、吴敏、谭世责力三人联名荐举胡安国，拜其为屯田郎，胡安国坚辞不就。

　　靖康元年(1126)，朝廷拜胡安国为太常少卿，不就；再拜起居郎，又不就。朝廷多次发旨催胡安国赴朝上任，胡安国无奈到了京师，并再次向朝廷表白自己有疾病的情况。一天中午，钦宗紧急召见了胡安国，胡安国对钦宗说：“明君以务学为急，先儒之学以正心为要。心乃万事之宗，心正才能正确对待万事万物。望朝廷能起用那些懂得治国平天下之本的名儒，虚心向他们请教，发挥他们的智慧。”胡安国还说：“治理天下国家，必须要有一个不可变更的原则和方针，谋议一当确定，君臣共同遵守，如此，才会有志必成，治功可立。现在，金国对我虎视眈眈既久，而我朝仍纲纪紊乱，世风日下，措置无方，举动烦扰；大臣争相荣进，而朋党之患渐生；百官投机，奸佞之人渐行；用人不当，而名气愈轻；发出的命令时常更改，从而失信于士民。如果不扫除这些弊端，趁势改弦更张，我担心大势倾斜，不可复正。希望圣上询访大臣，让大臣尽展其才，然后统一让他们进言。先宣示台谏，使其随事疏驳大臣之言。如果大臣之议不妥，就参用台谏之言；如果疏驳不当，则专门采纳大臣的策略。然后将众多选定之策集中起来进行讨论，分轻重缓急，依次施行。敢有变更动摇者，必罚无赦。要不了多长时间，新政有蓝图，中兴就有希望了。”钦宗说：“你的建议留待侍臣研究，不妨一试。”钦宗未把话说完，因天气酷热，汗流浃背，便退朝了。

　　当时，门下侍郎耿南仲倚恩侍宠，对与其意见不合之人，皆指为朋党。他见到胡安国的论奏后，恼怒地说：“中兴如此，而胡安国说未见成效，这是有意诬谤圣德。”于是，指责胡安国意在获取经筵之职，不宜召试。钦宗没有理睬南仲之言。胡安国曾多次辞拜不就任，耿南仲也据此指责他不臣不忠，钦宗问南仲根据何在，南仲说：“过去胡安国不事上皇，现在又多次不愿事奉陛下。”钦宗辩解说“：胡安国是因为有病而辞拜，并非有意那样。”每次有臣僚轮对，钦宗都问其是否认识胡安国，御史中丞许翰说：“自从蔡京为相后，士大夫无不受其拉拢，像胡安国那样超然远迹，不为蔡京所笼络的人几乎没有。”钦宗叹息，遣中书舍人晁说之宣旨，劝勉胡安国受命，钦宗还说“：胡安国如果将来想去官，并不强留。”胡安国既试，被授为中书舍人，得三品官服。耿南仲暗示台谏说胡安国受命时叩拜不恭，应当削黜。南仲的意见未被采纳，胡安国乃就职。

　　耿南仲倾陷宰相吴敏、枢密使李纲，又指责许景衡、晁说之以大臣的升黜为自己去留的根据，怀奸徇私，应一并罢黜。胡安国说“：说此二人依大臣的升黜为自己的去就，必须要有证据；说他们徇私怀奸，必须拿出事实。如果有，就请将他们的罪行公布出来。”胡安国的意见没有得到答复。

　　叶梦得知应天府，因是蔡京授职而获罪，去职奉祠。胡安国道：“蔡京有罪，已被正法，其子孙被流放，家财被没收，现在已无蔡氏了。然则原来为蔡京所收罗之人，现在皆在朝廷为官，若将他们都定为蔡京之党徒，就会有大批的人才被抛弃，党论何时休矣。”于是，拜叶梦得守小郡。

　　中书侍郎何..建议分天下为四道，设置四都总管，使其各领一方，以卫王室，抗强敌。胡安国说：“内外之势，平衡则安，偏重则危。现在州郡之势太轻，理当变通。但一旦以二十三路之广，合分为四道，使其事得专决，财得专用，官得自行任免，兵得自行赏惩，难免权力过重；万一出现与朝廷抗衡跋扈的情形，如何应付得了？望根据现有二十三路帅府的情况，从中选择重臣，付以都总管之权，专门负责军事。如遇战事，即令其各率所属守将应援，这样便可一举两得。”不久，以赵野总管北道，胡安国认为魏都之地重要，赵野不能胜任，定会辜负寄托。这年冬天，金人大举南侵，赵野果然逃遁，并为群盗所杀，西道王襄拥兵自重，不愿出兵抗金，应验了胡安国所言。

　　李纲罢相，中书舍人刘珏行词，说李纲勇于报国，数次挫败敌人。吏部侍郎冯氵解攻击刘珏为李纲辩护，刘珏因而被贬。胡安国封还词头，以为：“侍从虽然可以提建议，但弹劾百官之失必归台谏，现在台谏没有缄默不言之咎，而冯氵解越职攻击刘珏，至为不当，此路若开，我担心朝中之人各以自己的好恶相互倾陷，这是极不利于朝廷安定的。”耿南仲大怒，何..趁机排挤了胡安国，下诏授一州郡官职。何..以安国平素害足疾，而海门之地卑湿，乃任胡安国为右文殿修撰，知通州。

　　胡安国在中书省一月，经常请假在家，每当上班，必有所论列。有人对他说“：有些小事，何必去管它？”胡安国说：“大事无不起于细微，今以小事为不必言，到它变为大事又不敢言，是无时而可言也。”

　　胡安国离朝十天后，金人围都城。其子胡寅尚在城中，有人替他担忧，他却伤感地说：“圣上也在重围之中，如今圣上号令发不出来，卿大夫恨效忠无路，我能只惦记胡寅吗？”金敌攻城更紧，钦宗急召胡安国及许景衡，但诏书却不能送达。

　　高宗即位，拜胡安国为给事中，安国说“：以前所奏，多触犯权贵，现在陛下将建中兴，而政事弛张，人才外黜，尚未适宜，我若一一行其职守，必以妄发，干犯刑典。”黄潜善授意给事中康执权指责胡安国装病，将胡安国罢去。建炎三年(1129)，枢密使张浚荐胡安国可大用，高宗再拜其为给事中。赐其子起居郎胡寅亲笔信，令胡寅以圣上之意催促胡安国赴任，胡安国起程到了池州，听说皇上驾幸吴、越，遂称疾而返。

　　绍兴元年(1131)，拜胡安国为中书舍人兼侍讲，并遣使请胡安国就任。胡安国以《时政论》二十一篇先献皇上，论入，复任给事中。绍兴二年七月受皇上召见，高宗说：“久闻你的大名，渴于相见，为何屡诏不至？”胡安国表示了歉意，建议高宗施行自己所献《时政论》，其论之题目有：定计、建都、设险、制国、恤民、立政、核实、尚志、正心、养气、宏度、宽隐。胡安国在《定计》篇中说“：陛下立国六年来，以建都而言，还未找到必守不移之居；以讨贼而言，还未找到稳操胜券之术；以立政而言，还未找到必行不变之令；以任官而言，还未找到深信不疑之臣。在今天不图改变，则后悔莫及。”胡安国在《建都》篇中说“：宜定都建康以比连关中、河内，将其作为复兴基地。”在《设险》篇中说：“欲巩固上流，必须保住汉、沔；欲巩固下流，必守住淮、泗；欲巩固中流，必须以重兵把守安陆。”在《尚志》篇中说：“应当立志恢复中原，祗奉陵寝；立志扫平仇敌，迎复两宫。”在《正心》篇中说“：戡定祸乱，虽急于军务，然裁决军务，也必须本于方寸。望圣上选用有见识、有志虑、敢直言者安排在身边，时常讨论，以定本心。”在《养气》篇中说：“用兵之胜负，军队之强弱，将帅之勇怯，与人君所养之气的曲直有关，望强于为善，益新厥德，使信于诸夏，闻于夷狄者，无曲可议，则至刚可以塞两间，一怒可以安天下。”胡安国曾经这样说“：即使诸葛亮再生，为今日做谋略，也不会变改我之所论。”

　　十天之后，胡安国再见皇帝时，以自己有病恳求离职。高宗说：“听说你对《春秋》很有钻研，正打算听你讲论呢。”并把一本《春秋左氏传》交给胡安国点句正音。胡安国奏曰：“《春秋》为经世大典，可指导实践，非空洞言论可比。现在圣上思考摆脱艰难之策，由于《左传》繁碎，所以不宜在它上面虚废光阴。耽玩文采，不如潜心于圣人之经。”高宗称好，很快拜胡安国兼侍读，专讲《春秋》。当时讲官有四人，他们根据旧例请求各专一经。高宗认为：“他人虽然通经，但都不能与胡安国相比。”因此不许。

　　朝廷拜故相朱胜非同都督江、淮、荆、浙诸军事，胡安国为此上奏说“：朱胜非与黄潜善、汪伯彦同在政府，缄默附会，因循致渡江；他尊用张邦昌结好于金，可谓沦灭三纲，天下愤郁；及为相，在苗、刘兵变中贪生怕死，有辱君父。现在，强敌凭陵，叛臣不忌，用人得失，系国安危，深恐朱胜非误了圣上大计。”于是，朱胜非改拜侍读，胡安国持笔不书写，左相吕颐浩特命检正黄龟年书写。胡安国说“：‘有官守者，不得其职则去。’我现在待罪无补，已失其职，当去职才算明智。况且朱胜非是我数落之人，今朝廷称其在苗、刘之变时，能调护圣上。过去，公羊氏说祭仲废君为行使权宜，先儒力排其说。因为权宜废置非所施于君父，《春秋》大法，特别强调这一点。建炎之失节者，现在不仅不追究，反而加以选用，此非君父之利。我以《春秋》入侍，而要与朱胜非这种人为伍，实在有违经训。”遂卧家不出。

　　起初，吕颐浩都督江上还朝，打算除掉异己，但未找到适当的借口，有人给他出主意，让他将异己者指为朋党，并说：“党魁在幕后，应当首先予以铲除。”吕颐浩听后大喜，即引朱胜非为助，而降旨曰“：胡安国屡召称疾不至，现在任职于朝，又数有请辞。先说朱胜非不可同都督，当改任胜非为侍读后，又表示反对，岂不以时艰不肯尽瘁，乃欲求微罪而去，其自为谋则善，是否考虑过国家社稷呢？”胡安国因此而落职提举仙都观。这天夜晚，彗星现于东南天空。右相秦桧三次上书请求留任胡安国，未得到答复，乃辞相而去。侍御史江跻上疏，极言朱胜非不可用，胡安国不当责。右司谏吴表臣也说胡安国扶病见君，欲行所学，今无故罢去，恐非可以服天下。也没有得到皇帝的答复。吕颐浩罢黜给事中程王禹、起居舍人张焘、侍御史江跻等二十多人，说是应天变除旧布新之象，台省一空。朱胜非为相，胡安国竟归。

　　绍兴五年(1135)，拜胡安国为徽猷阁待制、知永州，胡安国辞不就。皇上下诏，以经筵旧臣，重闵劳之，特从其请，命胡安国提举江州太平观，并令其特别纂修所著《春秋传》。

　　《春秋传》写成后，高宗认为其深得圣人之旨意，拜胡安国提举万寿观兼侍读，未行，谏官陈公辅上疏诋毁假托程颐之学者，胡安国为此上奏曰：“孔、孟之道不传久矣，自程颐兄弟始发扬之，使人们知道孔、孟之道是可以学到的。现在要学者师孔、孟，而又禁止学者不得师从程颐，好比要人进入室内又不得经过门户。本朝自嘉..(1056～1063)以来，西都有邵雍、程颢及其弟程颐，关中有张载，皆以道德闻名于世，公卿大夫无不钦慕而师尊之，经王安石、蔡京曲加排抑，其学逐渐不行。望圣上诏礼官讨论故事，加之封爵，载于祀典，将他们与荀子、扬雄、韩愈一样看待，诏馆阁整理他们的遗著，校正颁行，使邪说者不得做。”奏入后，陈公辅与御史中丞周礻必、侍御史石公揆依照宰相的意图，分别上章论胡安国学术乖僻。朝廷调胡安国知永州，安国辞不就。后又拜胡安国提举太平观，进宝文阁直学士。胡安国不久去世，终年六十五岁。皇帝下诏赠其四官，又降诏加赙，赐田十顷恤其孤，赠谥号曰“文定”，其礼遇规格不同寻常。

　　胡安国一生，强学力行，以圣人为榜样，志在康济时艰，挽救危难。看到中原沦陷，黎民涂炭，就好像痛在自己身上。虽然多次以罪罢去，其爱君忧国之心反而更加坚定，每有君命，即置家事于不顾。然其风度凝远，萧然尘表，视天下万物无一足以羁绊其心。从登第到去世，四十年在官，而实际在位还不足六年。

　　朱震被召，问应该如何去就得当。胡安国回答说：“你学《易》二十年，此事当素定矣，世间唯有讲学论政，不可不切切询究，至于自己处世态度，去留语默之机，如人之饮食，其饥饱寒温，必是自己斟酌掂量，不可由他人做决定，他人也做不了此决定。我平生做人皆内断于心，功名利禄如过眼烟云，不足挂齿。”所以宋朝渡江以来，儒者进退合义，以胡安国、尹火享称首。侯仲良言必称二程先生，对其他人无所赞许，后来见到了胡安国，叹曰“：我以为志在天下，视不义富贵真如浮云者，只有二程先生，没想到还有胡安国也是如此。”

　　胡安国所交往的人如游酢、谢良佐、杨时等皆是程门高弟。谢良佐曾对人说“：胡安国如严冬大雪，百草枯萎，而松柏挺然独秀者也。”胡安国出使湖北，杨时方为府教授，谢良佐为应城宰，胡安国质疑访道，礼之甚恭，每次来谒而去，必整装端笏正立目送之。

　　王安石废《春秋》不列于学官，胡安国说“：先圣手所笔削之书，乃使人主不得听讲说，学士不得相传习，乱伦灭理，使华夏变为蛮夷，大概由此开始。”胡安国潜心研究《春秋》二十多年，以为天下事物无不包含于《春秋》之中。每每叹曰“：此书乃传心之要典也。”

　　胡安国少年时想以文章名世，但学道之后，便不再有这种想法。著有文集十五卷，《资治通鉴举要补遗》一百卷。
陈亮传
　　陈亮字同父，婺州永康人。陈亮出生时，目有光芒，成人后，才气超凡。陈亮喜欢谈论兵事，且思维敏捷，论议风生，数千言的文章可一挥而就。陈亮曾经用心考察古人用兵成败之得失，并著有《酌古论》。郡守周葵读此书后，主动与陈亮商讨，从而发现了陈亮的才华，他预言不久的将来，陈亮定为国士，于是将陈亮请为府中上客。后来周葵担任执政，凡遇朝士禀事，必令其拜会陈亮，陈亮因得结交一时之俊杰，并可以淋漓尽致地发表自己的议论。周葵还将《中庸》、《大学》荐与陈亮，说：“读此书，可以精通有关性命之学说。”陈亮接受此书后，经过研究而达到极高的造诣。

　　隆兴初年(1163)，宋与金议和，天下之人虽有悲伤之情，但也只好无奈地认可这个事实。然而，只有陈亮不以为然。他在获乡试第一名后，向朝廷上《中兴五论》，未受重视，之后，陈亮退修于家，许多学士都聚其门下。他在家中讲学著书达十年之久。

　　起初，陈亮曾环视钱塘江水，并发出感叹“：城可灌也。”因为钱塘之地下水与西湖相连。淳熙五年(1178)，孝宗即位已有十七年之久，陈亮改名陈同，并赴朝廷上书曰：

　　“唯我中国，禀天地之正气，为天命所钟爱，为人心所向往，是衣冠礼乐之精萃所在，百代帝王相承之所。现在，其虽拥有衣冠礼乐之萃，却不得不偏安一隅，虽天命人心未失，然岂能以此为可久安无事的保证呢？天地之正气久已被蒙埋而不得驰张，势必有所发泄，况且，天命人心并非偏安一隅而可以长久保持的。

　　“国家拥有二百年太平之基础，这是三代所不及的，徽、钦二帝被俘之痛，也是汉、唐所不曾有的。遥想南渡之初，君臣上下皆痛心疾首同仇敌忾，誓不与金贼共存，因而能够于奔败之际而战胜强悍之敌。至秦桧倡邪议以阻抗金行动，大批忠臣义士屈死南方，而天下之刚气因此而怠惰了。三十多年来，虽然从西北、中原迁移东南的人们尚在苟且为生，但对君父之大仇也已淡忘了。自非金海陵送死淮南，也不知道兵戈为何等事物。更不谈期望他们能愤故国之耻，而同心协力执戈放箭了。

　　“如果说靖康之耻业已久远的话，那么，海陵之祸则发生在陛下即位前一年。只有陛下一个奋不自顾，发誓要重振国威，但天下之人安然自得，若无其事，且发一些奇谈怪论，认为陛下好大喜功，不计后果。在这种情势下，作为皇帝陛下也不能以崇高之势去力挽狂澜，只得隐忍于今，其间经历了十七年。

　　“春秋时期，君臣父子之间有相互戕杀之祸，但整个社会尚为安定。但孔子独以为，三纲既已不复存在，则人也异化而为禽兽了。孔子为此奔走呼号，却始终找不到共鸣之声，因而立志写《春秋》，希望以此书扼制乱臣贼子。现今社会淡忘君父之仇，此非长治久安之道。应使学者学习孔子之道，陛下应有所作为，而不是苟安无为。南师之不出击，于今有多年了，难道是没有一位豪杰能勇于担此重任吗？不是的。因为豪杰要有所表现也必须选择一定的时机。如果国家不能主动奋起抗敌，一旦时机成熟，必将由豪杰自觉起来抗敌。朝廷不可仗恃有衣冠礼乐之文明，祖宗积累之深基，就以为可以久赖天命人心而居安无事。‘皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之怀’。自三代以来的圣人都非常清楚这个道理。

　　“春秋之末，齐、晋、秦、楚皆衰落了，而吴、越之国兴于小邦，一度处于主宰其他诸侯的地位。黄池之会，孔子感到甚为痛心，因为它似乎表明中原国家无能人。这是现今儒者所不谈的事情。现在金朝根基已固，我们不可能轻易将其消灭，而且国家也没有在这方面做充分的准备，也不可轻率地大举出击。劝陛下积财养兵，以待时机。臣以为，通和之约，造成上下之人的苟安心态，两次割地之举，也为人们所首肯。宋金和议，至今已有十多年，凡今日之筹划方略者，他日因老迈只能运筹帷幄，而今日纨绔少年，他日将用以决战疆场，府库充盈，无非财也，介胄鲜明，无非兵也，假使发生战争，我方必败无疑。为什么呢？因为人才只有使用才知道是否有能力。坐谈能力是不足以依恃的。军备到用时才知够不够，平常装满府库不足仗恃。陛下此时庆幸无事，庸俗吏员都可以当官号令，执行陛下使命，而陛下也认为这些人好使唤，致使许多有才之士不能施展其才能，随着岁月流逝，他们就将老而无奈了。臣因此说：通和之约，造成上下之人的苟安心态，也使割地之举变得顺理成章。

　　“东晋百年之间，南北之间不曾通和议，所以其大臣将领能东西驰骋，涌现了许多可用之才。现在，如果不通和好，人们总有敌兵压境的感觉，因而唯恐通和被破坏。即便是陛下，也不得不顺应这种潮流。过去金人草居野处，往来无常，使我方不知如何戒备。它可随时出兵骚扰我方。现在情况不同了，金朝城郭宫室，政教号令皆同于中国，点兵聚粮，文书往返，动则需相当长的时间，若一方有警，也能引起三方骚动。这种状况就制约它不能轻易出兵侵扰我方。然而，如果朝野之士真有敌兵压境的警觉，这未尝不是国家之福气。朝廷应善于起用英雄，使之为国争天下，而不应以通和怠惰其心志。

　　“晋、楚两国交战于必阝，栾书认为：‘楚国自从攻克庸以来，其国君时常训戒国人说：民生之不易，祸至之无日，不可怠惰戒惧之心。国君还时常训戒士兵说：胜利不可常保，纣王虽战功卓著，但因其忘乎所以，最终也落得丧命无后的下场。’后来，晋、楚休战于宋国，子罕认为‘：战争能威镇邪恶而维护文德，圣人能很好地利用它，而乱臣总是因惧怕而废弃它，这一兴一废之间，能展示出存亡昏明之心术。如一味舍弃战争，就是一种毁道和欺蒙诸侯的行为。’人心是不能骄惰的，军威是不可废弃的，故虽成、康拥有太平之世，仍保留有所谓四征不庭、张皇六师。这也就是李沆极力反对真宗与辽议和的原因所在。况且现今南北成抗衡之势，如废兵以惰人心，使人们安于忘记君父之大仇，而置中原大地于不顾，就只能投合昏庸之人的意愿，执政者之失策将因此而更加严重。陛下为什么不能倡明大义，而断然与金决裂呢？

　　“贬损车驾，坐正殿，陛下当痛自悔责，发誓复仇，以此激励群臣，振作天下之士气，鼓舞中原之人心。如此一来，虽未出兵，而人心不敢自惰了；东征西讨，就会涌现大批人才，盈虚相辅，军粮就有了保证。那些狂妄之辞就会不攻自破，懦庸之人就会不斥而自退。有才之人纷纷而出，只待陛下起用。云合响应之形势，非安坐可以得来。臣请为陛下陈说国家立国之本末，且策划今日大有为之方略，论述天下形势之消长，而提出今日大有为之机谋，愿陛下细听之。

　　“唐朝自肃宗、代宗之后，朝廷渐渐失去权柄，而藩镇割据势力大长，他们专有土地和人民，自用甲兵财赋。官爵由其自命，致使许多人才尽心为其效命，终于造成一种君弱臣强、正统数易之祸乱。宋太祖当朝后，四方诸国被先后平定，节度使也自愿接受朝廷统制。各州郡也直接受制于京师，以京官权知其事，且规定三年一换官，地方财税，统收于漕司，而兵士各归于郡县。朝廷以一纸之令下于郡国，如臂之使指，莫敢有违。凡小官微职，概由朝廷任命，天下之势遂归一统。京师重地，以重兵把守，郡国也各有禁军，此乃天子使其自守其地的方法。兵皆天子之兵，财皆天子之财，官皆天子之官，民皆天子之民，纲纪总揽，法令明备，郡县不得以一事自专。士以标准录取，官以资格晋升，不求意外之奇才，不慕绝世之奇功。天子昼夜忧勤于其上，以义礼廉耻正士大夫之心，以仁义公恕厚百姓之生，全天下皆处于规矩准绳之中，因而才奠定了二百年太平之基。

　　“然而契丹遂得以猖狂放肆，敢与中国抗衡，俨然是南北两朝，而无主从之区别。小小澶渊一战，中国之势力被削弱，根本虽厚而不可稳立。因此，庆历年间增加对契丹的岁币一事，富弼认为是朝廷之奇耻大辱，因而终身不敢自论功劳。因为契丹下征令，是主子的威风，天子供贡，乃臣下之礼节也。契丹之所以能取胜中国，是其力量长期积蓄的结果。它在立国之初，势力的发展就显现出征兆。为此，我祖宗皇帝常严庙堂而尊重大臣，常宽郡县而重信守令。在法度之内，不曾为难天下之富商大贾，在常规之外，大力褒奖天下之英俊豪杰，这些措施有助于造成立国之大势，能够防备内外忧患的出现。

　　“庆历年间，诸大臣也曾愤中国之大势不振，然而，其新政举措使群臣争相发表自己的观点，法令也为之变易，这样一来，朝廷就失去了威严；另外，加重按察使的权力，使之邀功生事，便又降减了郡县的地位。虽然章得象、陈执中等人对之有所阻止，但因他们本身无所主张，无所建树，也难免遭他人的排挤与弹劾。庆历新政中，有关破除旧例、不拘一格选用人才、劝农桑、务宽大等措施有合理的因素，但其主要的改革思路和措施是错误的。这也就是它不能洗契丹平视中国之耻，枉费仁宗皇帝一片苦心的原因所在。

　　“王安石以正法度之说，迎合圣意，但其变法的实质是要收天下之兵尽归朝廷，另行教练以达强兵之目的；是要括郡县之利尽入朝廷，别行度算以达富国之目的。其青苗之法，唯恐富民之不困乏；均输之法，唯恐商贾之不损折。罪无大小，动则兴狱，士大夫因畏罪只好缄口不言；西北两边军政皆委派其亲信统辖，豪杰英伟因而耻于受其役使，王安石的聚敛措施使神宗皇帝误以为兵财之数巨大，遂毅然决定南北征伐，结果不仅圣意不能实现，天下之势也毫无振兴。王安石的错误在于：他不知道朝廷之所以没有立国之势，症结在于文法太密，事权太分，郡县太轻于下而委琐不足依恃，兵财太集于上而重迟不易举发。神宗误用上述四点以助其势，而王安石也竭之不遗余力。所以说，不知立国之本末者，真不足以谋国也。元..(1086～1094)、绍圣(1094～1098)一反一复，正好为金人侵侮于我提供了帮助和机会，哪里还能指望其能振兴中国以威慑四方呢？

　　“南渡以来，朝廷大抵遵循祖宗之旧法和遗训，虽小有因革增损，但无关举足轻重，如赵鼎等人本来就不懂变通之理，秦桧更无耻事仇，矫饰太平，欺瞒君臣，其罪可杀。陛下愤王业之屈辱于东南一隅，厉志复仇，难免想凭借天下之兵以为强盛，想搜括郡县之利以达富裕。加惠百姓，而使富人无五年之积蓄，不重征税，而使大商无巨万之家藏，国势也日益困竭。臣担心尺籍之兵，府库之财，不足以支危急之用。陛下日思夜想，期达中兴日月之功，以纯墨取士，以文法处事，圣断裁制于朝野，而大臣空有其名，胥吏只知坐行条令，官僚机构相互推诿责任，致使人才变得日益卑微和卑鄙。臣以为靠文取士，依资格升官，不足以受重用。当初太祖制定天下之大政方针，到太宗时已不能全然应用。陛下如能依太祖之意行事，即可开社稷数百年之基础，如果不是这样，便难以维持社稷国家，臣担心祖宗留下的积累也要失去了。陛下如听臣之建议，则能知晓今日大有为的方略了。

　　“五代时的吴国与蜀国皆禀天地之偏气，钱塘更为吴国之一角，唐朝衰落时，钱艫在此地潜心经略，终于建立了吴越国，因为他认为吴国较小，不可能完全独立，所以常朝事于中原大国，宋朝建立后，其子钱亻叔以其家入开封，并主动献出国土。因此，钱塘之地在五代时遭兵难最少，因而在宋立国后的二百年间，此地的人物日益繁盛，终于独领东南之风骚。到了建炎(1127～1130)、绍兴(1131～1162)年间，钱塘曾为六军所驻之地。当时就有人认为钱塘之地不足以扩张形势而图恢复大业，而秦桧却于此扩充官僚机构以展礼乐。其实，钱塘这个地方的风俗本来就崇尚华靡，加之士大夫再建园囿台榭，以乐其生于干戈之际，上下晏安，终使钱塘成为小小乐园。弹丸之地本不足以容万乘，而坐镇且五十年，所以钱塘的山川之气业已消耗殆尽。其谷粟、桑麻丝之利，一年不如一年，禽兽、鱼鳖、草木之生，一天不如一天，而上下之人皆不以为异。公卿将相大多为江、浙、闽、蜀之人，而人才也日益枯竭。官场之士以十万数，而文墨小有成就也足以称雄其间。陛下据钱塘已衰之气，用闽、浙日衰之士，而想鼓动东南苟安脆弱之众，向北恢复中原，这将是十分困难的事情。

　　“荆州、襄阳之地，在春秋时，楚国据此以虎视齐国和晋国，而齐、晋不能屈服。及战国之际，独能与秦国争雄。其后三百年，光武帝兴起于南阳，与之共事的大多为南阳故人。又过了二百多年，荆、襄遂为三国交据之地。诸葛亮由此起辅刘备，荆楚之士从者如云，而刘备赖以复存于蜀；周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊、陆抗、邓艾、羊祜等人皆以其地闻名。再过百余年，晋氏南渡，荆、襄常雄于东南，而东南也往往倚之以为强，萧梁竟以此地而替代齐国。待荆、襄之气消耗无余时，隋、唐以来它便成为偏方下州。五代之际，高氏独常臣事诸国。本朝二百年之间，荆、襄降为荒落之邦。北连许、汝二州，人烟稀少，土产卑薄，有名之人可谓寥若晨星。建炎、绍兴之际，群盗出没其间，而横遭践踏，到如今，此地虽为宋、金分划交据，但往往不被看重。因为粮食不能由此产生，军队也不可据此而推进，议者也许以此为忧，而不知其势足可利用。臣以为，荆、襄之地虽为偏方，然而，没有偏方之气五、六百年都不发泄的情况，何况其东通吴地，西连巴蜀，南及湖湘，北控关洛，左右伸缩，皆足以为进取之用。现今如能开垦其地，洗新其人，以发泄其气而用之，使足以接关洛之气，则可以争衡于中国了。荆、襄之地是形势消长的关键所在。

　　“陛下应慨然移都建业，官僚机构皆从草创，军国之仪皆从简略，又做行宫于武昌，以示不敢安居建业之意；平常以江、淮之军防备金人入侵，而精心挑选一位有勇有谋、有胆有识之人，委以经略荆、襄之重任，宽其文法，听其废置，励精图治三、五年，则国家之势有望形成。

　　“石晋丧失卢龙，酿成开运之祸，太祖皇帝起初从郭太祖征讨，最终平定了天下。其后，契丹在甲辰(1004)败于澶渊，而大中祥符年间(1008～1016)，真宗皇帝东封泰山，西祀汾阴，以告太平，为本朝极盛之时。又过六十年，神宗皇帝以丁未(1067)岁即位，国家之形势开始改变，又过六十年，丙午、丁未(1026～1027)，遂为靖康之祸。也是在祸临之年，天降大任于陛下，且启发陛下北向复仇之志。今天距靖康之祸仅有十年。天道六十年一变，陛下当努力以应其变，不可苟安以磋砣岁月。

　　“臣非奸佞，从小有驰骋四方之志，曾多次到行都。行都虽有人物如林，但其议论皆不足以启发人意，臣由此感到陛下有为之志无人理会。辛卯、壬辰之间(1169)，始退而穷天地造化之源，考古今沿革之变，以推及皇帝王伯之道，而得汉、魏、晋、唐长短之由，天人之际昭昭然可考而知矣。开始觉悟到，今世自以为得正心诚意之学的儒士，实际上都是些风痹不知痛痒者，举国上下安于君父之仇，而这些儒士还在那里拱手作揖空谈性命，真不知何者谓之性命。陛下容纳他们但不任用他们，臣因此而佩服陛下之仁；今世自以为懂富国强兵之术的所谓才臣，实际都是些狂妄蛊惑之人，他们平时不讲究立国之本末，而喜欢信口开河阔论富强，真不知何者谓之富强。陛下洞察他们而不尽用他们，臣因此而佩服陛下之明。陛下励志复仇足以感天命，笃于仁爱足以收民心，而拥有仁明更足以照临群臣偏极之论，此可谓百代之明君。然而到现在，皇帝陛下委任庸人，笼络小儒，以拖延大有为之岁月，臣因此不胜愤懑，也就不顾卑贱而进献愚策了。”

　　陈亮上奏后，孝宗皇帝赫然震动，打算将其奏章张贴于朝堂，以励群臣，并仿用种放受召之旧事，召陈亮上殿，准备起用陈亮。左右大臣不知如何是好，唯曾觌理解陈亮，并想会见陈亮。因曾觌名声不好，故陈亮耻于见他，最后越墙而逃。曾觌因陈亮拒见自己，显得很不高兴，其他大臣特别厌恶陈亮的直言不讳，因而交相沮抑陈亮，乃有都堂审查之命。宰相按皇上旨意，找陈亮询问情况，因话不投机而产生隔阂。

　　陈亮待命十日，再次赴朝上书曰：

　　“恭惟皇帝陛下励志复仇，不肯即安东南一隅，是有大功于国家的。然而，钱塘为浮华奢侈之角落，如欲据此以图恢复中原是十分困难的，加之东南之民多安于现状，如欲依靠他们以图进取则更不容易。财止于府库，则不足以通天下有无，兵止于尺籍，则不足以兼天下之勇怯。由此而产生了拖延之计，陛下原有之宏略大志也变样了。臣对此种状况不胜忧愤，因而虔诚做书，献于庙堂，希望能当面向皇帝陛下陈述立国之本末，而开大有为之方略；论天下形势之消长，而定大有为之机谋，力求符合太祖经略天下之本意。然而，臣待命八日，未得如愿以偿。臣担心天下豪杰胡乱猜测陛下之意向，从而影响云合响应之大势的形成。”

　　陈亮又上书说：

　　“臣臆想国家维持之计，至今已日见困穷，而太祖皇帝所制定的大政方针，至今犹可恃以长久，如能依其本意变通行事，则恢复大业不足为奇。然而变通之道有三种：有可以拖延数十年之策；有可以为一百五、六十年之计；有可以复开数百年之机。形势明朗而效果非常，非陛下聪明超越百代不能达成。臣不敢泄机于大臣面前，然大臣们拱手称旨求问，臣只好取其大体之可言者三事以答之。

　　“其一曰：徽、钦二帝被俘之痛，乃国家之奇耻大辱，曾引起天下之人的公愤。五十多年来，虽然天下之气渐渐颓堕，不再牢记奇耻大辱，但陛下当与大臣共同振作其精神，以发泄其仇恨，使人人如报私仇，此乃《春秋》写卫人杀州吁之用意所在。

　　“其二曰：国家之气候，是使天下人循规蹈矩以行事，群臣只求无过，哪有心思施展才华求意外之功呢？

　　“其三曰：太祖皇帝用天下之士人，取重文轻武的策略，所以本朝是以儒立国，儒道之振兴，独优于前代。今天下之士萎靡不振，实在令人厌恶，陛下当与大臣们反其道而教之，使其振作，一旦有急，便不至于缺乏人才，这样做也不违背太祖之本意，而东西驰骋以定祸乱，也不必专靠武臣了。

　　“臣所以为大臣论者，其意大致如此。”

　　陈亮上书后，皇帝打算起用他，但他笑着说：“我上书是为了国家的长治久安，而非为了博取一官半职。”遂很快渡江而归。归家后，陈亮整天落魄醉酒，与乡邑之狂士长饮不止，醉酒后说些大话胡话，有犯上之嫌。有一士想陷害陈亮，将其醉酒之后所说的话密报刑部。刑部侍郎何澹曾为考官，没有录取陈亮，陈亮愤愤不平，所以多次骂过何澹，何澹因此怀恨在心，当他得到密报后，即立案审查。陈亮因而入狱，被打得体无完肤，落了个图谋不轨的罪名。孝宗得知这一情况后，曾密遣左右查访其事。及奏入取旨时，孝宗说：“秀才醉后妄言，何罪之有？”并抛其牍于地，陈亮遂得免罪。

　　陈亮住在家里不多久，其家僮犯杀人之罪，恰巧被杀者曾经侮辱陈亮的父亲陈次尹，因而怀疑为陈亮的指使。此事告于官府后，家僮被打得死去活来，反复数次，仍不服。陈亮也被囚于州监狱。属台官言陈亮罪情严重，移陈亮于大理寺。当时的丞相察觉皇帝有救亮之心，加之辛弃疾、罗点称赞陈亮有才，所以竭力护佑陈亮，陈亮再次免于一死。

　　陈亮屡遭大狱后，归家励志读书，所学十分广博。其学自孟子后惟推崇王通。他曾说：“研究义理之精微，以辨析古今之同异于分秒尺寸之间，推心论礼，以积累为工，以涵养为正，憔悴面容，弯腰驼背，则于诸儒诚有愧疚。至于堂堂之陈，正正之旗，风雨雷电交发而并至，龙蛇虎豹变幻而出没，推倒一世之智勇，开拓万古之心胸，自以为尚欠火候。”陈亮之意大概是指朱熹、吕祖谦等云。宋高宗驾崩后，金朝遣使前来吊唁，但金使态度傲慢，不以礼对宋。光宗由旧宅判临安府，陈亮感孝宗之知遇，赴金陵视察形势。之后，陈亮上疏说：

　　“有非常之人才，然后可以建立非常之功业。要建非常之功，而只用一般人才，拟平常之计划，做平常之事情，是不能达到目的的。

　　“秦桧以通和于金而误国二十余年，天下之精气已索然无余。陛下慨然有削平宇内之志，已有二十余年，天下之士始知奋斗方向，其有功于社稷者，可谓数说不尽。高宗皇帝年迈时，陛下不想大举北伐，以免惊动高宗慈颜，只能压抑心思，俯首敬老。陛下孝道之盛，可谓史无前例。现在，高宗皇帝已经驾崩，天下之英雄皆仰首以观陛下之举动，陛下隐忍仇恨二十年，且积聚了天下之精气，能够在顷刻间消失吗？

　　“天下是不可能坐着等来的，军队也不可能只胜不败，驰骋奔战不宜于年高德尊之人。太子居内为监国，行外曰抚军，陛下为什么不在此时册命太子为抚军大将军呢？让他巡视建业，兼统诸司，尽护诸将，设置长史司马以专其劳；而陛下在宫廷操制人才，协调天下，以不变应万变，这就是肃宗册命广平王之原因所在。

　　“高宗与金朝有父兄之仇，生时不能报仇，则死时必寄望于子孙。现在，宋对金礼义有加，且不断奉送金帛宝货；而金朝在高宗驾崩后，仅派一使前来吊唁，其使来后，态度傲慢，如临小邦，所致之哀悼之辞也寥寥数语，且不恭不敬，仁人义士对此痛切心骨，岂能因陛下圣明智勇而咽下这口气呢？

　　“陛下若以大义为正道，以抚军之言为可行，就应当先经营建业，然后派太子亲临此地。今年底策划北伐之谋，为了经营好建业，振作天下之士气，陛下当与金决裂。如此一来，陛下的复仇之志将很快得以实现。希望陛下能听一听臣的意见，用其喜怒哀乐之权来鼓动天下。”

　　陈亮这篇奏疏的用意在于刺激孝宗恢复信心，而此时孝宗将内禅光宗，陈亮的意见被搁置一旁，朝廷中许多人将陈亮视为狂怪。

　　先是，乡人会宴，特置胡椒于陈亮面前的盘碗中，这是其对待怪异之人的一种方法。宴后，与陈亮同坐一起的人回家后突然暴死，人们怀疑死者是吃了有毒的食物，遂报官备案。当时，吕兴、何念四殴打吕天济将死。吕天济恨曰“：陈亮指使他们杀我。”县令王恬认为有此事，台官指使监司选酷吏刑讯逼供，但终无所获，陈亮被移往大理寺，众人都以为陈亮必死无疑。少卿郑汝谐在看了陈亮的辩词之后，惊奇地说：“陈亮乃天下奇才。国家如果杀无罪之士，就将上干天和，下伤国脉。”并且极力陈说于光宗，在光宗的干预下，陈亮遂死里逃生。

　　不久，光宗策考进士，问以礼乐刑政之要义，陈亮以君道师道对答，说“：臣下以为陛下在孝宗皇帝当政的二十八年时间里，无时不在为父皇分忧解难，而问安视寝之余，察言观色，了解到父皇的心思及抱负甚多，并将重大方针身体力行，哪里仅仅是一周看望父皇四次做给京城人看的呢？”当时，光宗因不朝拜皇华宫，正受到群臣进谏，光宗十分反感。陈亮的答卷让光宗喜不自禁，因为陈亮认为光宗是善处父子关系的。本来陈亮获进士策考第三名，但光宗因偏爱这份答卷，将其擢升第一名，后来光宗得知第一名为陈亮，大喜曰：“朕之眼力果然不错。”孝宗在南内，光宗在东宫，闻陈亮获第一名，皆感欢喜，所以赐第告词说“：你早以艺文首贤能之书，后以论奏动圣上之听，亲阅答卷，嘉奖其一贯所为，擢置进士第一，此乃上天有意遗留于朕也。”之后，陈亮被授佥书建康府判官厅公事，还未到任，即突然去世。

　　陈亮中进士第回家的时候，其弟陈充前来迎拜，兄弟俩相拥而泣。陈亮对弟说“：假如将来有一天我富贵了，当首先报恩于你，我死的时候也可使先人含笑九泉了。”听者感到黯然神伤。陈亮一生志存经济，讲求信义，与人肝胆相见。与人交谈，必本于君臣父子之义，虽为布衣，却积极推荐人才。陈亮家境一般，但见奇人寒士就接济衣食，一直坚持这样做。他去世后，吏部侍郎叶适奏请朝廷，破例命补陈亮一子为官。端平初年(1234)，赐陈亮谥号曰“文毅”，又提拔其一子为官。
郑樵传
　　郑樵字渔仲，兴化军莆田人。喜欢著书，不爱写单篇文章。郑樵颇为自负，认为自己不比汉代刘向、扬雄差。他常年居在夹氵祭山，过了三十年远离社会人世的艰苦生活。后来，他开始游历名山大川，并着意搜集奇风异俗的材料，考察古迹历史沿革。旅途中，凡是遇到藏书之家，必然会借宿于此家，直到把人家所藏的可读之书读完才离开。当时，包括宰相赵鼎、张浚在内的士大夫们都十分器重敬仰郑樵。郑樵对六经、诸子百家很感兴趣。于礼乐、文字、天文、地理、虫鱼、草木、方书之学皆有研究，他将自己研究所得撰成书稿，于宋高宗绍兴十九年(1149)上呈朝廷，皇帝下诏将其书藏于秘书府，郑樵因此更加奋发学习和研究，二百多人拜他为师，听他讲学。

　　由于侍讲卫纶、贺允中的推荐，郑樵被皇帝召见。他向皇帝陈述了自东汉班固以来历代撰著史书的种种弊端。皇帝说“：朕早就听说你的名字，你能够潜心钻研古学，且自成一家，值得称道，为什么与你相见这么晚呢？”遂授郑樵右迪功郎、礼兵部架阁。后为御史叶义问所弹劾，改监潭州南岳庙。

　　绍兴二十九年(1159)，郑樵开始动笔写《通志》，二年后完成，入为枢密院编修官，不久兼摄检详诸房文字，请修金朝正隆官制，因要与宋朝官制相参照，所以请求进入秘书省查阅书籍，不久，又因言官议论获罪，此事停罢。金军入侵宋朝时，郑樵说岁星分布在宋方，金朝皇帝将死，后果如其言。宋高宗巡幸建康，命郑樵进呈所著之《通志》，郑樵就在这个时候病故，终年五十九岁，学者将其称为“夹氵祭先生”。

　　郑樵喜欢从事分门别类的考证工作，所著的书虽然很宏富，但大多没有多少创见。他一生不怕艰苦枯淡，乐于施予他人，但内心对入仕做官极有兴趣，可以说孜孜以求。这一点曾招来不少微词。
真德秀传
　　真德秀字景元，后来改景元为希元，是建州浦城人。他四岁的时候开始读书，记性及悟性都很好，能做到过目成诵。十五岁的时候失去父亲，由母亲吴氏独力抚养。同郡的杨圭发现真德秀为可塑之才，便在他的学习方面给予极大关怀，杨圭还将自己的女儿许配给了真德秀。

　　庆元五年(1199)，真德秀考中进士，被授南剑州判官。不久又试中博学宏词科，从而进入福建帅幕，并被朝廷召为太学正。嘉定元年(1208)，真德秀擢升博士。当时，权相韩..胄已被诛杀，皇帝召见了真德秀。真德秀首先说“：权臣韩..胄挑起战争事端，致使南北生灵涂炭，民不聊生。现在局面有了改观，这是天下人的福气。金朝要增加岁币之数，我朝廷认为应当予以满足；金朝要韩..胄等奸臣的首级，朝廷认为也可奉送；宋金往来的称谓，犒赏金军的金帛数量，包括交还归来的流徙的百姓，都听从金国的，奉之唯谨，这样不是增长了金朝轻侮朝廷的情绪吗？善于谋国的人应该根据敌人的情况来做决策。现在号称改革，却不能采取措施使敌人有所畏服，恐怕敌人就会利用我们给予他们的岁币不断增加国力，并乘我不备发动新的阴谋。这样的话，一旦其挑起争端，而我们又没有应对之策，那就实在寒心了。”真德秀又说：“韩..胄知道自己不受清正之议的好评，知道那些至诚忧国之士指责他好大喜功，所以就竭力排斥忠良，致使正义不伸，正论不闻，正道不行。正心诚意之理学被他诬为虚妄好名的伪学，并受到大肆攻击和禁锢。现在是改弦更张的好时期，朝廷应当褒崇名节，明示好尚。”

　　真德秀在受到皇帝召见后，被召试学士院，改任秘书省正字兼检讨玉牒，嘉定二年(1209)，又升为校书郎，并再次受皇帝召见。他陈述暴风、雨雹、荧惑、蝻蝗之灾变，皆由贪官污吏所导致。不久，真德秀兼沂王府教授、学士院权直。嘉定三年，真德秀升秘书郎。他向皇帝建议要开公道，阻旁蹊，以抑小人往上爬；选良将，励军士，以扼群盗的兴起之势。嘉定四年，真德秀升为著作佐郎。遭到同列的攻击和诽谤，他处之恬然，不与之计较。宰相打算起用真德秀，遭到言官非议，真德秀也就极力推辞了。真德秀在兼礼部郎官时曾上疏说“：金朝有必亡的趋势，这虽是好事，但也可变为中国之忧。因为金亡后，很容易使我方丧失斗志，形成上恬下嬉的状况。所以真正的忧患不在敌方而在我方，多事之端，恐怕要从此开始了。”嘉定五年，真德秀迁军器少监，升权直。

　　嘉定六年，真德秀升任中书舍人，他上奏说：“韩..胄等权奸擅政十四年，朱熹、彭龟年等人尽遭贬逐，吕祖俭、周端朝等因发表不同意见而遭斥责，即便如此，当时仍有大臣不畏权势，据理力争。然而，自从吕祖泰遭贬谪后，且不说大臣不敢再多言，那些台谏之官反而为虎作伥，帮助韩..胄。所以说嘉泰(1201～1204)年间出现的问题较之庆元(1195～1200)年间更严重了。更化之初，群臣都能奋发努力，可是不久，傅伯成以谏官身份发议论而罢官；蔡幼学以词臣身份发议论而罢官；邹应龙、许奕以发议论而罢官，这几个人所发议论皆不出格，但也不能为朝廷所容忍，所以人们开始明哲保身、缄口不言。如果遇有大的安危、大的利害时，群臣也如此漠然，那就太危险了。现在我要对陛下说的无非有三点：即勤访问，广谋议，明黜陟。”当时，朝廷为了解决财政危机，大量征收杂税并且发行“会子”，在这一活动中，兴起了举报之风，许多人都因偷漏税款而得罪，却无人敢报告朝廷。真德秀为此上奏说“：有的一夫坐罪，就牵连没收其兄弟的财产；有的偷漏税款很少，就惩罚性地没收人家百万之财。征收富室之钱，拘扣盐商之船，视财富高低强行分配钱券，以致使人们不得不鬻田卖房来收取钱券，这难道是便民之策吗？”由于真德秀的批评，朝廷不得已将所没收的财产渐次送还原主。

　　真德秀兼太常少卿时，又言金朝必亡，认为君臣上下应当更加保持谨慎。真德秀充任金朝贺登位使，在行至盱眙时，听说金朝发生内变而返。并向皇帝禀告说“：我从扬州到楚州，又由楚州到达盱眙，一路上见沃野千里，陂湖相连，老百姓大多坚悍强忍，这是我长江之北最好的屏障，也为我方兵强马壮、不断进取提供了可靠的保证。然而，纵观千里沃野，大量的土地未得到开垦，水利未得到整修，险要地段没有加以控制，丁壮没有加以训练，豪杰武勇没有得到收编，一旦出现紧急情况，则只有以长江为屏障。现在应颁布大兴水利、鼓励垦田之政策，并设一专门机构负责督导。如此一来，数年之后，积蓄充实，边民父子都会争先保卫国家，朝廷则乘势以军制加以整编，使之成为保卫国家的精兵悍卒。”

　　史弥远欲以高官厚禄拉拢天下之士，真德秀慨然对刘飊说：“我辈应迅速离开这是非之地，让朝廷知道世间也有不肯受人愚弄之人。”遂力请离朝，出为秘阁修撰、江东转运副使。山东盗贼兴起，朝廷仍与金朝保持使臣往来。真德秀上奏说“：国耻不可忘，邻盗不可轻，苟安之谋不可依，阿谀之言不可听，至公之论不可忽。”宁宗说：“你有能力，到江东后可为朕理财，以资边防费用。”

　　江东发生旱灾和蝗灾，尤以广德、太平两地最为严重。真德秀到任后，与留守、宪司等密切配合，大讲荒政，他自己还专门负责广德和太平的救灾工作。他到广德后，与太守魏岘商议，决定开仓济民，并让教授林庠具体组织赈给，将一切工作安排妥当之后才离开广德。临行时，当地百姓数千人一直将他送到郊外，有人还指着道旁林立的坟冢哭泣说“：这里埋葬的都是以往的饿死者，如果没有真德秀公，我们的命运将会与死者一样。”真德秀还毁掉了太平州私创的盘剥老百姓的大斛。

　　新徽州太守林琰贪赃枉法，无廉洁之名，宁国太守张忠恕瞒匿赈济之粮，都受到真德秀的弹劾，后来由李道传替代林琰而摄管徽州。起初，都司胡木规、薛拯时常讥诮真德秀迂腐，料定德秀做事必碰壁，及至真德秀有政绩政誉时，胡、薛则认为旱情本来不严重，因监司邀功好名，致使赈济太过，他们还唆使太守魏岘弹劾林庠，借以攻击、摇撼真德秀。真德秀上奏章说明事实真相，得到朝廷理解，魏岘受到处罚，降祠官，林庠授干官，李道传也很快奉诏回朝廷工作。

　　真德秀以右文殿修撰知泉州，当时许多外国船只因惧怕征收苛捐杂税，而不愿到泉州从事贸易活动，每年到港船只仅有三、四艘而已。真德秀到任后，实行宽税政策，使外来船只骤增至三十六艘。收租讲求公平，诉讼依照法律，因而赢得人心。泉州有许多豪右之家仗势凌人，真德秀对此状况毫不客气地加以绳正。海贼作乱于泉州沿海，一度逼近泉州城，官军被打败。真德秀临危不惧，他一方面祭悼阵亡将士，一方面亲自拟定战略战术，终于将海贼擒获。他还亲自赴沿海巡查、审视地形，增强要塞地段的防备，以备不测。

　　嘉定十二年(1219)，真德秀以集英殿修撰知隆兴府。在任职期间，他既注意营造宽松之氛围，又注意展现法纪之威严，并特别留意于军政，他曾打算调鄂州之军屯驻武昌，流通广盐到赣州和南安，从而消除汀、赣盐寇的生存根基。真德秀的这个计划因要服母丧而没有得到实施。第二年，蕲州、黄州失守，盗贼起于南安，官军花了数年时间才将其镇压。人们因此而佩服真德秀有先见之明。

　　嘉定十五年(1222)，真德秀以宝谟阁待制、湖南安抚使知潭州。他以“廉、仁、公、勤”四个字约束和激励部下，以周敦颐、胡安国、朱熹、张木式之学识与风范来勉励僚属。他还为百姓罢除榷酤，解除斛面米，申免和籴。老百姓如遇生活困苦，真德秀便极力设法赈济，并设立了五万石的惠民仓，以做救急之用。他还准备谷米九万五千石，分十二县置社仓，以救济那些处于偏远乡落的百姓。另外，真德秀还设立了慈幼仓和义田，其惠政之举可以说不胜枚举。真德秀为了搞好军队训练，主动捐献回易之利及官田之租。对营中的生病者、死未葬者、怀孕者、嫁娶者，也都适当给以优抚和帮助。朝廷听从寿昌朱橐的建议，将飞虎军调守寿昌，真德秀据理力争，阻止这次调动。江华县之贼苏师率众入辖境杀劫，真德秀令广西之军和湖南之军合力讨伐成功。司马遵领兵驻守武冈，因其专横引起军队哗变，真德秀弹劾司马遵，并且诛灭了乱军。

　　理宗即位后，真德秀被召为中书舍人，不久，真德秀擢升礼部侍郎、直学士院。他在受皇帝召见时说：“三纲五常，是支撑宇宙的栋梁，是安定生民的柱石。晋朝废三纲五常而引起刘、石之变，唐朝废三纲五常而引出安史之乱，我朝立国，当先正名分，维护三纲五常，陛下不幸处人伦之变，致使流言蜚语四处流传，这对陛下的损害是很大的。較川之变，并非济王蓄意所为，因前有避匿之迹象，后有讨捕之阴谋，事情原委本来是十分清楚的。希望陛下效仿雍熙追封秦王舍罪恤孤之故事，济王没有子嗣，还望陛下兴灭继绝。”皇帝说“：朝廷对待济王可谓至诚尽心了。”真德秀说“：如果陛下认为济王之事处理得很完善，我是不敢苟同的。如果对比一下舜帝处象的故事，我则认为陛下远不如舜聪明，陛下应当以二帝、三王为师。”皇帝说“：此事处置确实仓促了。”真德秀说：“此事已成为过去，只愿陛下知道有此过失，吸取教训，更加正心诚意，讲学重德，”真德秀接着说：“較川之狱，未闻公断于朝，淮、蜀之边防亦出于公论所期之外。天下之大事，决非一家之私事，为什么不顺应民心，与国人共议大事呢？”真德秀还说：“乾道、淳熙年间，在朝之臣概以接收馈赠为耻，地方官吏也以接收贿赂为羞，然而，现在贿赂之风公行，且相互熏染，恬不知怪。”

　　真德秀又上疏说：“朝廷之上，敏锐之士多于老成，傅伯成、杨简因老成持重而受褒奖，柴中行因潜心儒学也受到奖掖，赵蕃、刘宰因淡于名利而受到重用，但是，像陈宓、徐侨这些忠亮敢言之士却未蒙录用。”皇帝询问哪些人可以称得上是廉吏，真德秀以知袁州赵艭夫为例做了回答，皇帝遂亲自提升赵艭夫直秘阁为监司。真德秀致书皇帝表示谢意，并说崔与之治理川蜀、杨长儒统辖福建，都有廉洁之名声，希望皇帝对他们加以重用。

　　皇帝初住清暑殿时，真德秀为其讲解经传史鉴，并且进言：“清暑殿乃高、孝二祖修身养心之地，仰观楹桷，仿佛二祖还临驾于上。陛下所居之御靠近东朝，并未深得人主之奉。现在宫..之议渐渐具备，如果以一心而受众人攻击，难免会产生浸淫和蠹蚀之人，只有勤学可以明净此心，只有恭敬虔诚可以寄存此心，只有亲和君子可以维持此心。”真德秀为此极力陈说古之居丧之德和先帝视朝之勤勉。

　　宁宗驾崩周年之际，皇帝下诏文武百官可除孝服，真德秀争辩说：“自从汉文帝轻率变更古礼后，只有孝宗穿丧服三年，朝衣朝冠均以大布做成，可惜孝宗并没有在当时给群臣定下执丧之礼，这不能不说是一种万古遗憾。孝宗驾崩后，当时朝廷听从罗点的建议，诏令群臣易月之后，不脱丧服，如遇朝会治事等活动则穿黑带公服，这种状况要一直持续到帝王驾崩后两周年祭日为止。韩..胄擅权后，始规定在帝王驾崩周年日可除丧服。况且腰带不用金，鞋靴不用红色，佩带不用鱼符，鞍轿不用文绣，这对于群臣又有什么影响呢？”真德秀的建议被采纳。

　　真德秀屡进耿直之言，皇帝皆虚心采纳，但权臣史弥远则更惧怕和嫉妒他，因而总想找机会整整他，由于害怕舆论谴责，史弥远一直未敢轻举妄动。后来给事中王..、盛章受其指使攻击真德秀所主济王赠典，接着殿中侍御史莫泽也弹劾真德秀，真德秀遂以焕章阁待制提举玉隆宫，谏议大夫朱端常再一次弹劾真德秀，致使真德秀落职罢祠。后来，监察御史梁成大又弹劾真德秀，准备将真德秀置之于死地。幸亏皇帝说了句“仲尼不为已甚”，才制止了这种迫害行动。

　　真德秀离朝归家后，修撰了《读书记》。他对门徒说：“这本书为人君治政的入门书，如果我被起用，我将携此前往。”汀州之寇盗兴起后，真德秀向常平使者史弥忠推荐有文武之才的陈韦华，朝廷遂起用陈韦华将寇盗讨平。绍定四年(1231)，真德秀改职与祠。

　　绍定五年(1232)，真德秀进徽猷阁知泉州。他到任之时，欢迎的人群塞满了道路，就连偏僻乡村的百岁老人亦拄着拐杖赶来了，泉州城因此欢声动地。在这之前，泉州之诸小城曾预借二税达六、七角，真德秀赴任后，禁止向市民搞预借活动。有些市民几个月交不起一文钱，州郡财计亦为之窘迫。有些官吏认为不能对百姓太宽恤。真德秀则认为百姓太困苦，宁愿自己去分担他们的忧愁。

　　建炎初年，朝廷初置南外宗政司于泉州，当时信徒只有三百来号人，由漕司及本州提供费用，朝廷每年亦资助度牒。但时过境迁，原来的三百人现已增至二千三百余人，而费用不复给，真德秀陈请于朝廷，皇上因之下诏给度牒于百道。

　　史弥远死后，理宗始亲政。真德秀以显谟阁待制知福州。他在任期间，训戒下属不得滥用刑法，不得横征暴敛，不得徇私舞弊，不得罢行欺市。他说：“物同则作同，怎可有公私之别呢？”当时，闽县的里正因横征暴敛而被革职，属县的老百姓苦于贵籴，真德秀则公平地以常平仓之粮赈济之。福州沿海寇盗横行，真德秀一一将其擒获讨平。不久，真德秀听说金朝灭亡后，京、湖许多将帅摩拳擦掌，上表请收复失地，江、淮前线也有进取潼关、黄河的议论。真德秀深以为忧，他为此上疏说：“调江、淮之军去守那些无用的空城，运江、淮之粮去治那些不能耕作的废壤，不仅达不到富庶之目的，反而会招来许多根本之弊端，愿陛下对此慎之又慎，切不可轻率行事。”

　　真德秀被召为户部尚书，在入见皇帝时，皇帝亲自出来迎接，并且对真德秀说“：你离开朝廷十年，朕时常牵挂于你。”真德秀向皇帝进呈自己所著的《大学衍义》，并且陈述祈天永命之说，他认为“：敬者乃道德的一种凝聚。仪狄的美酒，南威的女色，郊游射猎的娱乐，禽兽狗马的珍玩，有一样沾染上了，都足以害敬害德。”皇帝欣然嘉纳，真德秀因此改任翰林学士、知制诰。他对时政多有论建。过一年，真德秀知贡举，身体也在此时得了病，皇帝拜他为参知政事，同编修敕令和《经武要略》，真德秀三乞祠禄，皇帝不得已，进真德秀资政殿学士，提举万寿观兼侍读，真德秀推辞不就。此时，他的病情愈来愈严重，但其穿戴起坐直至去世都表现得神清气爽，有条不紊。皇帝听到真德秀辞世的消息后，悲痛不已，并停止视朝，以示哀悼，赠真德秀为银青光禄大夫。

　　真德秀身材颀长，面额宽广，容貌如玉，见到过他的人都期望他能官至公辅，真德秀在朝廷做官不满十年，所上奏疏不下数十万言，其言论多切中时弊，因此，其正直的名声震动朝廷，四方人士皆争相传诵其文章，并希望目睹其风采。真德秀任官所至，都能够做到施惠政于民，实现他的主张和诺言，因而也就更加得到朝野称道。当时都城之人经常奔涌出门，因为他们听到传闻说真德秀到来了。真德秀到达后，人们更是将道路围得水泄不通，可谓不顾一切地来观睹真德秀，权臣史弥远因而就特别忌恨他。但是，史弥远越是排挤真德秀，真德秀的名声反而越大。史弥远死后，真德秀归朝任事，又逢史弥远之爪牙郑清之轻率挑起战事，致使兵民死者无数，国家元气亦因此大伤。本来，在这种世道升降治乱之时，给真德秀提供了施展才能的机会，可惜，此时的真德秀已年迈体衰，力不从心了。杜范力言郑清之误国，认为其贪婪狡诈较史弥远更为严重。真德秀则认为“：追根溯源，还是史弥远擅权所造成的恶果，这与扁鹊继庸医之后，一药之误，便代为庸医受责是一样的道理。”真德秀之议论与杜范看法之不同由此可见一斑。然而，自从韩..胄将道学诬为伪学，且大肆排挤打击道学家之后，凡近世大儒之书，皆遭禁绝。真德秀晚出，独慨然以斯文自任，研究讲习而付诸实行。党禁解除后，道学所以能明于天下和后世，很大程度上取决于真德秀的努力。

　　真德秀著有《西山甲乙稿》、《对越甲乙集》、《经筵讲义》、《端平庙议》、《翰林词草四六》、《献忠集》、《江东救荒录》、《清源杂志》、《星沙集志》。去世后，皇帝念其功德，赐其谥号“文忠”。
魏了翁传
　　魏了翁字华父，邛州蒲江人。数岁即从诸兄入学，俨然像成年人。稍微大一点，聪明颖悟特出，日读千余言，过目不忘，乡里称他为神童。十五岁，撰写《韩愈论》，文章抑扬顿挫，有韩愈的遗风。

　　宋宁宗庆元五年(1199)，魏了翁登进士第。这时国家忌讳谈论道学，魏了翁在试策中却谈到它。中进士后，他被授予佥书剑南西川节度判官厅公事，他尽心尽力地工作。宁宗嘉泰二年(1202)，他被皇帝征召为国子正。第二年，改为武学博士。宁宗开禧元年(1205)，他被召考试学士院。当时韩..胄当权，策划用开拓边疆的办法来巩固自己的地位，全国上下都忧虑惊骇，但是没有一个人敢说话。魏了翁却在对策中说“：我们国家现在纪纲还没有建立，国事又不稳定，风俗苟且偷安，边防废弛，财用耗竭凋敝，人才衰落，而全国到处人们籍籍议论，都认为将有大举北伐的行动，人情骚动不安，忧惧和疑虑交织在人们心里。今天金国的土地广阔，势力强盛，不可能猝然把它消灭，我们看看自己，也没有看到战胜敌人的实力。既然这样，我们何不赶紧在内部整顿自己，暂时改变把重点放在对外战争上面，不然的话，把全国所有的人力财力都试之于孤注一掷，宗庙社稷的存亡都取决于这一次行动，这是决不可轻视的。”他的策论一出来，大家都非常惊骇。魏了翁被改任为秘书省的正字官。御史徐木冉立即弹劾他在对策中骄横狂妄，要求惩戒，得到其他大臣的同意，唯独韩..胄一人坚持不可，这件事才算了结。

　　明年，魏了翁调任校书郎，他以双亲年老请求补任外官，这样得知嘉定府。他赴任走到江陵，闻知蜀中大将吴曦据四川反，魏了翁估计吴曦一定会很快失败。第二年吴曦果然伏诛，四川平定，魏了翁奉双亲回归乡里。这时韩..胄也以误国罪伏诛。朝廷征集诸贤，魏了翁是被征召的对象。恰值史弥远入朝做宰相，专擅国柄，魏了翁观察史弥远的所作所为，力辞征召的命令。不久，他遭父丧，就辞去官职，一心居丧，筑室于白鹤山下，开门讲学，把他从辅广和李燔处学到的学问全部传授给学生，四方的士子都争着背负书箱来从他学习。从此，四川的人都知道义理学的道理。

　　后魏了翁被朝廷差遣知汉州。汉州素称复杂蛮横，魏了翁治理汉州从改善风俗入手。他首先豁免了积累起来的逃税二十多万，又废除了妨碍卖酒的苛税，并严格人民因婚姻问题而喜欢互相攻讦的禁令；同时写文告晓谕老百姓，要他们敦厚人伦，停止争讼，经过教化，汉州的老百姓都能够严格遵守这些教化的条文，不敢违犯。但是不巧，汉州境内有座桥坏了，老百姓有人被压死，部里的使者把这种情况反映给朝廷，皇帝就下令把魏了翁的官降低一级，让他主管武夷山冲佑观。但没有几个月，又恢复他的原官，令他知眉州。眉州虽然是文物之邦，但它的风俗习于法令，老百姓喜欢用法令挟制官吏的短长，所以称为难治。当眉州人听说魏了翁来做官，就争着考验他以各种事情。但魏了翁到眉州后尊礼老人，提拔品德优秀和有才能的人，每月初一、十五还探视学宫，并且亲自为学生讲课，对他们加以诱导、鼓励、指点、教授。他又举行乡饮酒礼以敦促教化，并增加推荐士子的人数来振兴文风。同时，修复莫虫颐堰，建造江乡馆，凡是利民的事情，他知道的没有不做。这样，眉州的士论大服，风俗为之一变，治理的政绩远近闻名。

　　宋宁宗嘉定四年(1211)，魏了翁被提拔担任潼川路提点刑狱公事。嘉定八年(1215)又兼提举常平仓等事，调任转运判官。他在任内，努力制止官吏的奸诈，询问老百姓的疾苦，检举指责不避权势和豪强，这样一来，风气为之肃然。在这期间，他向皇帝上疏，请求给周敦颐、张载、程颢、程颐颁赐爵位，议定谥号，以昭示学者学习的趣向。经朝廷讨论，认为他说的正确，同意他的请求。遂宁缺郡守，魏了翁代行郡里的事。他上疏请求修建遂宁的城墙，以防患于不测。经朝廷讨论，减少了他请求的经费，魏了翁遂亲自率领军民增高城墙，疏浚城池，就好像敌人就要来一样。后一年，前线溃散的士兵攻掠各郡县，知道遂宁有防备不敢进攻，人们才开始佩服魏了翁对预防有先见之明。嘉定十年(1217)，魏了翁调迁直秘阁，又知泸州，并主管潼川路安抚司公事。后居母丧，丧服期满后，被差遣知潼川府。他在潼川府廉洁奉公，实施富民政策，政绩非常显著。像游侣、吴泳、牟子才，都是四川的名士，也都到他的门下受业。

　　嘉定十五年(1222)，魏了翁被征召入朝奏对，他的奏疏有二千余言。在奏疏中，他首先论述了人和天地是同一本源，认为人君必须与天地相配，然后才可以不荒废天位，以及论述了人才、风俗等五件事，这些论述都明白晓畅，非常切合实际。在奏疏中，他还论述了郡县强干弱枝的弊病，提出应该加以改变。自从魏了翁离开朝廷至当时已经有十七年了，因此皇帝对他特别表示慰劳和优待，称赞并采纳他的意见。他被提升为兵部郎中，又改任司封郎中兼国史院编修官。不久，他奏事，上疏论述江、淮、襄、蜀应当分为四个重镇，要求选派得力人守卫，皇帝要虚心听取这些将领的意见，给他们以实权，并资助他们以费用人才，作为朝廷联络和防守的大计。后又上疏论述了四川边境的垦田和编写实录缺乏文件资料等事情，皇帝都把他的奏章下到了中书宰相的议事办公机构。嘉定十六年(1223)，魏了翁任省试参详官，又调任太常少卿兼侍立修注官。

　　嘉定十七年(1224)，魏了翁调秘书监，不久任起居舍人，他再三推辞，朝廷不准，最后还是就职。他入朝中奏事，极力论述了事变的相因和隐伏、人心的向背、疆场的安危、敌寇的动静等五种机遇，然后他说：“我们应该审察时机而恭敬天命，尊重道德准则而严格法纪，集思广益、孜孜不倦地去想办法削弱敌人，这样不比坐着等待机会，听任形势的自由发展更好吗？”他又论述了当前士大夫风气的败坏，他说：“君臣上下只有同心一德，而后平时才有所裨益，缓急才会有所依靠。假如人人都各自为谋，那么国家的祸乱就没有停止的时候了。今天我们士大夫中间许多人表面上服从朝廷而心里却暗中非议，习惯于阿谀奉承而行为却非常丑陋，这样下去，臣实在很为国家担心。皇帝何不考察人心的邪正，推测事变的相因和隐伏，扩大规模，多聚集些人才，这样，遇到事变庶几不会有缺人之叹。”他说的话都非常符合当时的实际，毫无忌讳和回避，可是这样一来，当时的宰相就对他开始不高兴了。

　　宁宗逝世后，理宗以宗室入朝即皇帝位，时事突然发生了变化，魏了翁因而积忧成疾，他三次上疏要求闲职都得不到批准，后调任起居郎。明年，改元宝庆，由于雷声响的不是时候，理宗有“朕心终夜不得安宁”的话。魏了翁于是入对，他说：“人君的心是义理所居的地方，这就叫作天，不是说这个心以外还另外有什么所谓天地神明的东西。陛下何不就心的不安而寻求不安的道理，陛下面对天地，事奉太母，接见群臣，亲自讲读，都应该遇事情反求于自己，这样就会建立根本而没有什么事情不可以做的了。”他又说：“现在学校教学的目的不明确，风俗轻浮浅薄，使立在朝廷中的没有犯颜敢谏的忠臣，而碰到危难时又没有敢仗义死节的勇士。陛下应该征求硕儒，大力阐明正学，计划做长治久安的打算。”他又请求皇帝明确命令大臣，在对官员的选拔过程中，要秉着公心听取意见和全面地进行观察，只有这样才能与选拔官吏的实际意义相符合，而品德高尚和有才能的人才会都出来做官。

　　适逢济王遭废黜削夺而死，官吏们心存疑虑和观望，办理济王的丧葬不够虔诚。魏了翁在每次朝见皇帝时却总请求皇帝敦厚人伦和纪纲，以便消除人们的议论。当时应诏命奏事的人有十几个，朝中的士大夫只有魏了翁与洪咨夔、胡梦昱、张忠恕所说的能够援引义理谏诤皇上，说得最为恳切和透彻。而魏了翁也因此请求以病辞官。右正言李知孝当时上疏弹劾胡梦昱，使他谪窜岭南，魏了翁出关为胡梦昱送行，李知孝遂指责魏了翁最先倡导异论，准备上疏弹劾，但史弥远在表面上还表示对魏了翁的优待和宽容。不久，皇帝命令魏了翁暂时代理尚书省的工部侍郎，魏了翁极力以病推辞，于是就以集英殿修撰的名义知常德府。过了两天，谏议大夫朱端常弹劾魏了翁欺世盗名，说他和奸邪小人拉帮结党诽谤朝廷，皇帝于是下诏把魏了翁降官三级，并命令他到靖州居住。起初，魏了翁再次入朝时，史弥远本想援引他做自己的帮手，但是魏了翁一脸正气，毫不屈服，他从来没有以私人的身份去拜谒过史弥远。因此三年之中，他只能按正常的秩序提升，从来没有居于重要的地位。魏了翁到靖州后，湖、湘、江、浙的儒生，都不远千里背负书箱来从他学习。他撰写了《九经要义》一百卷，该书考订精密，为过去儒学所没有。

　　理宗绍定四年(1231)，魏了翁恢复了官职，主管武夷山的冲佑观。绍定五年(1232)，又改提举江州太平兴国宫，不久又知遂宁府，他辞谢不拜受。后升任宝章阁待制、潼川路安抚使、知泸州。泸州是一个大藩屏，控制边境的面积达两千里，而武备都不修，城廓废弛。魏了翁乃奏请修缮泸州的城楼垣墙和雉堞，并增置军械，训练盾牌手，申明军纪，兴办学校，蠲免欠税，恢复社仓，修建义冢，修办养济院。只有几个月，百废就俱兴。时值史弥远逝世，皇帝亲自主管朝政，魏了翁被提升为华文阁待制，赏赐了金带，仍留居原任。

　　魏了翁考虑到国家权臣相继出现，他们在朝内把持国柄，朝外改变风俗，使国家的纲常沦丧，法度废弛，贪污邪恶者在位，举办任何事情都弊蠹丛生，简直不能够清除。于是，他便就应诏上疏，论述十大弊端，请求恢复旧日的典章制度，以昭明新的教化：其一是恢复三省的制度以加强六部的地位；其二是恢复二府的制度以聚集众多的建议；其三是恢复都堂的制度以加强省府的权力；其四是恢复侍从的制度以经常听到忠告；其五是恢复经筵的制度以广大皇帝的学识；其六是恢复台谏的制度以昭示官员罢黜和提升的公平；其七是恢复制诰的制度以严肃皇帝的命令；其八是恢复听言的制度以通达下面的民情；其九是恢复三衙的制度以加强皇帝的威严；其十是恢复制阃的制度以避免任用将领唯凭私人的意志。他这篇奏疏罗列万言，先引典故事实，次陈当代的时弊，分别说明其好坏利害，粲然黑白分明。皇上读了后很受感动，就在经筵上捧起高声朗诵。从此以后，旧的典章制度都逐渐恢复。

　　众大臣在奏章里多数都请求召还魏了翁和真德秀两人，皇帝也因他们两人素有民望，因此下令召还他们。当时用魏了翁暂时代理礼部尚书兼直学士院。魏了翁入朝奏对，他首先请求明君子和小人的区别，以作为进退人才的根本和杜绝奸邪小人窥伺权柄的道路。其次论述了过去宰相的十种失误，认为现今犹存，以及修身、齐家，选择宗室贤能，建立内廷小学等事，都是切合皇帝本身实际情况的。他其他的奏议，如宋蒙和议的不可信，金军必不可保，宋军的实力和财用不可恃等，一共有十几项。他又口头陈述了当前的利害，一直到昼漏下四十刻才拜退。他被任命兼同修国史兼侍读，不久又兼吏部尚书。他每次在经筵帏幕进讲，皇上都和颜悦色地用心听，并向他询问一些政事，访问国内的人才。他又再一次疏列十件事情以呈献，都是他劳苦用心挖空脑袋想出来的。每件事情他都直接陈述，说人家所不敢说。皇上对他所奏的事，也都嘉许采纳，并且亲自手写诏书加以奖励晓谕。魏了翁后来又上疏请求收回和保全史弥远家里的御笔；请求让赵汝愚配享宁宗庙；请求敦促崔与之参预朝政；请求确定田亩税以宽松民力；请求下诏让随从的大臣集体讨论以挽救楮币的弊端；请求网罗将才以应国家的缓急。又因此陈述了过去的几个成例：如储备人才，凝聚国论；如努力图谋自治的办法；如皇帝下诏罪己；如分别襄、黄二帅的是非；如探究发现黄陂叛卒的利害；如分任各将帅区别，处理降附的人员等。

　　魏了翁回朝六个月，前后二十多次上奏，都是有关当时的急务。皇帝将引用他共同主管政事，可是妒忌他的人却相与合谋共同排挤他，这样魏了翁就不能在朝中安身了。当时的执政故意说皇帝身边的近臣只有魏了翁最懂得军事和最体察国情，因此魏了翁被委任为端明殿学士、同佥书枢密院事，去督视京湖的军事。这时恰逢江、淮的督府曾从龙以忧愁和恐惧，得病逝世，遂把江淮也一并托付给魏了翁。但这样一来，朝廷的舆论却因而大骇，群臣都认为这样做不可，三学士也都上书争辩。这时边防警报纷至沓来，皇帝心里非常焦急，魏了翁为了避开事情的嫌疑，曾五次上疏辞职都没有被批准，反而被授予开府让其自辟幕僚，以及宣押同二府一样奏事的权力，皇上对他的关怀鼓励慰劳尤其是无微不至。不久，魏了翁又兼提举编修《武经要略》，恩宠和礼遇同宰相、枢密使等执政一样，又进封为临邛郡开国侯，并赐便宜诏书，像张浚过去的故事。当魏了翁向朝廷告别的时候，皇帝还当面赐给他御笔亲写的唐人严武的诗及“鹤山书院”四个大字，又赏赐了金带、鞍马，同时命令宰相为他于关外饯行。魏了翁离开朝廷后，选择了长江下流的中间，在江州开设了幕府，他申明军纪，儆戒将帅，调遣援兵，褒奖忠勇死难的官员，废黜退缩怯懦的将领，并上奏边防十件事。刚满二十天，他就被召为佥书枢密院事，赶赴朝中奏事，当时他以病竭力推辞，不肯拜受。魏了翁的忽去忽回，是由于朝中的一些人，开始时策划利用他督视京湖军马的机会使他离开朝廷，等到他离开朝政以后，又以他在江、淮建立督府的事为非，对他进行攻击，虽然当时在表面上对魏了翁好像恩宠有加，可是他在督府奏的事情，却动不动受到他们的牵制，而且最后又突然召他回来，这些前后所发生的事情，却都不是出于皇帝的本意。

　　不久，魏了翁被改任为资政殿学士，湖南安抚使、知潭州，他又再一次的力辞，诏命让他提举临安府洞霄宫。没有多久，他被改知绍兴府、浙东安抚使。理宗嘉熙元年(1237)，他又改知福州、福建安抚使。他屡次上疏，请求退职，诏令都不允许。后来他生命垂危，再一次上疏。他的学生来探望他的病情，魏了翁仍衣冠整齐地和他们互相问答，并且说：“我平生安排自己，澹然无所经营。”当他谈到蜀兵的乱事，额头还皱了许久，最后他口授了遗奏，不一会儿才拱手而逝。十天后，诏命方到，令他以资政殿大学士、通奉大夫退休。

　　他的遗表奏闻后，皇帝非常震惊哀悼，为他停止视朝，感叹有用才不尽之意。下诏追赠魏了翁为太师，谥号“文靖”，并赐第宅于苏州，又累积赠他为秦国公。

　　魏了翁生前所著的书有：《鹤山集》、《九经要义》、《周易集义》、《易举隅》、《周礼井田图说》、《古今考》、《经史杂抄》、《师友雅言》。
徐梦莘传
　　徐梦莘字商老，临江人。幼时聪慧，嗜好经史，下至稗官小说，皆能过目成诵。绍兴二十四年(1154)，考中进士，历官为南安军教授。后改知湘阴县。当时，湖南施行括田，号增耕地税，许多县邑奉令照办。只有徐梦莘说自己所管之县没有新田，租税无从出。上司怨恨徐梦莘讨好于民，想从簿书中找到证据以揭其过错，但到底未能查到，由此反而更加器重徐梦莘。

　　不久，徐梦莘主管广西转运司文字。时朝廷考虑更改两广盐法，派遣广西安抚司干官胡廷直与东西漕臣共同商议。徐梦莘随行，他认为：“广西多山，只能仍行官般法，则百姓不致受害；而广东诸郡靠江，可容许盐客贩卖，因此，不宜使两广同行一法。”徐梦莘的建议与胡廷直不合。胡廷直完全撇开徐梦莘的意见，以客贩变法得为两广转运使。徐梦莘既知宾州，尤以他以前的建议为阻挠法律的实施，罢归。不到三年，两广商贾毁业，民苦无盐，只得重行官般法。

　　徐梦莘淡于营进，每念自己生于靖康之乱世，四岁时，在江西遭金人围追，是母亲抱着他逃亡才幸免于难的。这些抹不去的印象，使他加深了对那段历史的认识，于是徐梦莘注意收罗旧闻，然后，会粹同异，编成《三朝北盟会编》二百五十卷，上起政和七年(1117)海上之盟，下至绍兴三十一年(1161)完颜亮之死，跨度为四十五年，凡曰敕、曰制、诰、诏、国书、书疏、奏议、记序、碑志，皆登载不遗漏。皇帝特为嘉勉徐梦莘，擢升他为直秘阁。

　　徐梦莘一生著述很多，有《集补》、《会录》、《读书记志》、《集医录》、《集仙录》，皆以“儒荣”二字冠之。他嗜学博文，孜孜以求，死而后已。开禧元年(1205)秋八月去世，终年八十二岁。
李心传传
　　李心传字微之，宗正寺簿李舜臣的儿子。庆元元年(1195)举荐于乡，既落第，决心不再参加科举考试，闭门著书。

　　后来由于崔与之、许奕、魏了翁等二十三人前后着力推荐，由制置司敦促他到朝廷，担任史馆校勘，被赐予进士出身，专修《中兴四朝帝纪》。刚刚完成三朝帝纪，就因弹劾罢任，被差遣到成都府任通判。不久迁著作佐郎，兼四川制置司参议官。诏令要他不要加入议幕，允许他征辟官吏自己置局，接着编撰《十三朝会要》。端平三年(1236)书编成。召赴朝廷，任工部侍郎。他上书说：

　　“臣闻‘大兵之后，必有凶年’。大概是由于杀戮太多，赋敛太重，使老百姓怒怨之气上浮，干扰了阴阳二气的调和，至此达到极点。陛下所应该做的是与各大臣共同清除乱政，向老百姓宣布除旧布新，以作为消灭恶运、迎接吉祥的对策。而现在法制破坏未尝重新修订，老百姓劳苦不加意振兴德政，既没有能力改变过去旧的东西，而反过来会比过去的问题更严重。所以皇帝的德行还没有达到没有过错，朝纲或许还苦于多和乱，公平清廉正直的官吏，所在很少看到。而贪利无耻，敢于做坏事的人，却借口敌人的存在兴兵，四面八方起来，以求满足他们贪婪的欲望。像这样而希望五福齐来，百谷丰登，是等于缘木求鱼。

　　“臣考察招致旱灾的原因：一曰和籴增多而老百姓怨恨，一曰流离失所没有归宿而老百姓怨恨，一曰赋税检查不尽真实而老百姓怨恨，一曰籍没资产不治罪而老百姓怨恨。所有这些都发生于大兵之后，而形势又未设法加以消灭，所以愈加积累愈加严重了。成汤是圣明的君主，而他在桑林祷告，尚且以六件事自责。陛下很愿意把国家治理好，可是现在七年了，灾害祥异饥馑这些现象，记载不绝，这是什么原因呢？早上下命令晚上就改变，没有常规，那政事自然就乱了；赏赐积蓄赠送，毫无停止的时候，那老百姓自然就贫困了；陪都园囿寺庙，修建得非常勤，那土木工程当然就繁兴了；皇帝旧居的女道士，声势气焰嚣张跋扈，那妇女恃宠弄权的当然就多了；珍宝玩赏的呈献，很少听到有拒绝的，那贪污贿赂当然就盛行了；忠正恳直的语言，大都厌恶摒弃，那诬陷谄媚的人当然就得势了。这六件事情或有一件，就足以招致旱灾。希望陛下赶快颁布罪己的诏书，修正做好这六件事情以挽回天心。群臣中有呈献聚敛剽窃老百姓财物的言论以求加官进职者，必须严厉地罢黜他们，使他们不得上诬圣德，这样则旱情虽然严重，还是可以阻止消灭的。可是如果老百姓怨于内，敌人逼压于外，事态危急，形势窘迫，那就什么事情都可能发生！到那时陛下虽然谋臣如云，猛将如雨，也不知道怎么想办法了。”

　　皇帝听从了他的意见。没有多久，他又以言论罢官，奉祠禄居潮州。淳..元年(1241)罢祠禄，再授予又罢掉。淳..三年(1243)，退休。不久逝世，终年七十八岁。

　　李心传有治史才能，精通历史典故，但是他编写的《吴猎传》、《项安世传》，对他们的褒贬却有愧于一个史家秉笔直书的宗旨，大概他的思想常看重川蜀，而对东南的士大夫却非常轻视。

　　李心传所著成的书，有《高宗系年录》二百卷、《学易篇》五卷、《诵诗训》五卷、《春秋考》十三卷、《礼辨》二十三卷、《读史考》十二卷、《旧闻证误》十五卷、《朝野杂记》四十卷、《道命录》五卷、《西陲泰定录》九十卷、《辨南迁录》一卷、诗文一百卷。
王应麟传
　　王应麟字伯厚，庆元府人。九岁就通晓《六经》，宋理宗淳..元年(1241)中进士，从王聎受学。

　　他开始做官任西安主簿，老百姓以他年少对他有些轻视，输赋税时有的不按规定的时间。王应麟把这种情况报告给郡守，对不按时交纳赋税的人绳之以法，从此赋税立即交清。地方上的武官想造反，知县事的翁甫知道后光着急却想不出什么办法。王应麟便挺身而出，以理晓谕这些武官，使他们放弃了叛乱。后王应麟被差遣监平江百万东仓，又调任浙西提举常平茶盐主管账司，朝廷派遣的使者郑霖对他另眼相看。不久，王应麟居父丧，丧服期满后，他被调任扬州教授。

　　开始时，王应麟考中进士，他对人说“：今天从事举子事业的人，都沽名钓誉，考中了就把一切学业都抛弃，对历代的典章制度毫不知晓，这些人不是国家所希望的无所不通的儒士。”于是他闭门发愤学习，发誓要以博学宏词科来自己表现自己，他家里的图书不够，就借政府馆阁的图书来读。理宗宝..二年(1254)，他果然考中了博学宏辞科。王应麟与他的弟弟王应凤本是同一日生。他的弟弟在理宗开庆元年(1259)也考中了这一科，皇帝下诏褒奖，并差遣他到浙西安抚司办公事。

　　理宗亲自御集英殿策试士子，令王应麟参加复考。考试的卷子排的名次既已经排定呈上，皇帝却想改第七卷为第一名。王应麟读完该卷后，顿首向皇帝说“：这份卷子议论深宏古朴典雅可作借鉴，作者的一片忠肝义胆坚如铁石，臣敢为陛下得到这样的人才而庆贺。”于是就把第七卷擢选为第一。及唱姓名，考生乃是文天祥。王应麟因而迁升为主管三省和枢密院的架阁的文字官。

　　王应麟后又迁国子录，升武学博士，他向皇帝上奏章说：“陛下经历的事理多，想把国家治理好也已经好久了。当前的局势艰难，国家累于外患，人才非常缺乏而民力又疲惫衰竭，陛下应该努力勉励自己不断地做善事，增修德行，不要自我沮丧和怠惰；要想尽一切办法恢复和振兴全国的士气，并使下面的情况能全部反映上来；要稳操国家的纪纲，英明地委任官吏，对左右亲近的人要慎重选择，防止他们壅蔽陛下的耳目；要寻找圣哲的人来辅佐和教导皇子。”他既被皇帝召对，皇帝顺便问他父亲的名字，说“：你父亲以陈述善事为国家尽忠，你现在也这样，可以说是继承你父亲的美德了。”

　　这时，当政的丁大全想罗致王应麟，可是又没有办法得到王应麟。后来王应麟迁任了太常寺主簿，在皇帝召见时，他对皇帝说：“淮河的防御刚刚告警，四川的局势也非常艰难，海表的上流都有唇亡齿寒之忧。现在军功还没有征集而首先就吝啬赏赐，民力已经贫困还要继续加重赋税，这决不是整顿防御的好办法。陛下不应该以宴安而自求逸乐，也不要喜欢听一些好听的话来求得自我安慰。”皇帝听了他的话后愀然地说“：我也认为我们的边防非常值得担忧。”王应麟说：“在没有发生事情以前就能够深刻的忧虑，碰到事情发生以后就不会感到害怕。希望陛下日日孜孜不倦地留心国家的防御工作，不要被手下人的某些甜言蜜语所欺骗。”这时执政的丁大全非常忌讳人们谈论边事，王应麟对皇帝大谈边事因而遭到嫉忌，被迫罢了官。

　　但不久丁大全遭到了失败，王应麟被重新起用为通判台州。后又受诏入朝担任了太常博士，并被提升为秘书郎，不久，又兼任沂靖惠王府的教授。由于彗星的出现，王应麟应皇帝的诏命上疏大力揭发了国家执政和皇帝侍从以及台谏官的罪过，竭力论述了积累私财、推行公田的祸害。他又上书说“：我认为国家想办法应付天变不如先挽回人心，要挽回人心又不如先虚心接受臣下和老百姓的直言。把天下人的口都钳住，打击敢于仗义直言的臣民的锐气，怎么能够对付天变？”当时敢于直言的官吏因触免了当权大臣的意旨，都遭到了贬谪和打击，所以王应麟向皇帝谈到这件事情。王应麟被迁任著作佐郎。

　　度宗即位，王应麟暂时兼任了礼部郎官，负责草拟百官表。旧的制度规定，请皇帝听政，要草拟四个表呈上；皇帝一夕降临，宰相宣谕皇帝的圣旨要增撰三个表，王应麟拿起笔来一下子就都写好了。丞相总护回，辞位的表要拟三道，使者站在那里等着，王应麟却一下就写好交给了他。当时的丞相对王应麟的才能非常惊服，于是正式委任王应麟兼礼部郎官，并兼直学士院。

　　马廷鸾知贡举，朝廷令王应麟兼权直，没有多久，又命令王应麟兼崇政殿说书。后迁任著作郎，掌管军器少监。王应麟在经筵为皇帝讲经，恰值当日下大雪，皇帝问他这有什么典故，王应麟以唐朝李峤、李艱等应皇帝诏命写应制诗的事情对，并因此向皇帝进言：“现在春雪过多，老百姓生活非常困苦，处在饥寒交迫之中，皇帝应该心存仁爱，并谨以此感召天地。”他后来被迁调任将作监之职。

　　有一次皇帝视朝，对王应麟说：“做学问的一定要洞见古人的心思才行。”王应麟说“：一个人严格要求自己，恭恭敬敬地警惕畏惧，遇事不敢怠慢和彷徨，时时刻刻克勤克俭，不要放纵自己和贪图安逸，勉强自己以统率群下，做事坚决果断，这就是古人的心思。然而一个人在取舍之间容易忽略于细微末节，兢业的时候每每忘情于游衍和自恣。”皇帝夸奖和采纳了他的意见。没隔多久王应麟又对皇帝说“：为人君的应该注意防止还没有产生的欲望，保存还没有泯灭的诚心。”他被提拔兼侍立修注官，暂时代理直学士院，又调任秘书少监，他上疏论述市舶司的问题，疏被留在朝中不答复。

　　碰上贾似道任平章事，原来的宰相叶梦得、江万里都请求去职，贾似道也要求去职。王应麟在向皇帝上奏章时指出，孝宗的时候有一年多的时间没有宰相，而且请求皇帝立即用这件事情来晓谕三个人。贾似道听到王应麟这些话，心里非常气恨，他对包恢说：“我去掉像王伯厚这样的朝中官员太多了。但是王伯厚这人素有文学盛名，我不想让天下的人都认为我贾似道排挤名士。不过王伯厚这人自己也应该好好想一想，他应该自己稍加自我贬损，不要遇到什么事情总是强出头！”包恢把贾似道的话转告了王应麟，王应麟笑着说：“我认为触犯宰相的祸小，辜负皇帝的恩宠罪恶才大。”后王应麟调为起居舍人，兼暂时代理中书舍人。这年冬天发生了雷震，王应麟向皇帝上疏说：“十月的雷震，只有东汉才几次出现，这是由于国家命令不专一，奸恶的人相继并进，卑贱的人权力超过了高贵的人，外部欺侮内部的结果。陛下应该廓清天君，谨守天命，体察天德，以挽回天心。要知道，要守住既成的事业，就必须效法祖宗，要治理好国家，就必须平时聚集威福。”贾似道听说了这些话，决心要想办法排挤王应麟。

　　王应麟写了奏疏从侧门直接向皇帝奏对，他认为皇帝用人没有什么比先分清楚君子和小人更为重要的了。他刚刚奏完把奏疏笼在袖子里在朝班中等待，台谏官就急忙上疏对他进行驳斥，从此二史直前向皇帝奏事的制度就遭到废除。王应麟也被以秘阁修撰的名义主管崇禧观。

　　很久以后，王应麟又被起用为徽州的知州。他的父亲王扌为曾经当过徽州地方的长官，因此众父老都说：“他是清白太守的儿子呀！”王应麟在徽州任上坚决地打击豪强，减少贫民的租税，老百姓都非常高兴。

　　后王应麟被召为秘书监，又暂时代理中书舍人，他坚决辞谢，但皇帝不准。后他又兼国史编修和实录检讨，并兼侍讲。既而又调任起居郎兼暂时代理吏部侍郎，他上疏指斥成败逆顺的说法，并且说“：国家现在所依靠的是长江，而襄樊是它的咽喉，应该赶紧对这里的防御进行研究讨论，不能再继续耽搁。可是我们现在的朝廷中却从从容容地完全跟平时一样，毫无一点着急的样子，要知道时机一失就不会再来，在现在这样的形势下，我们怎么能够苟且偷安？”当时朝中的大臣没有一个人敢以边事进言的，所以皇帝对王应麟的奏疏非常不高兴。贾似道也就因此再一次地策划斥逐王应麟，恰巧碰到王应麟的母亲死而去官。

　　等到贾似道在长江上全军覆没，王应麟这时出任中书舍人兼直学士院，他当即上疏陈说十件大事，其中有：以征讨为急务，严明政刑、劝勉廉耻、通达下情、寻求将才、锻炼军士、筹备粮饷、举荐实材、选择牧守、防守海道等标题。他在疏中还说“：图谋消除大祸患就必须忽略小事情，要追求实际效果就必须去掉虚文。”他请求调集各路勤王军队，如果有能先赶到的，就给以重赏以便振作勇敢的士气，使大家同心协力勇往直前，我们只有证明能够战斗才能够把国家守卫住。王应麟后来被提升为兼同修国史、实录院同修撰并兼侍读，又调任礼部侍郎兼中书舍人。碰到日食，他应皇帝诏上书论述天戒等五件事。并陈述防卫的十大策略，但都来不及应用。

　　不久他升为礼部尚书兼给事中。这时右丞相留梦炎用徐囊为御史，又提升重用江西制置使黄万石等人。王应麟于是上书对他弹劾，说：“徐囊与留梦炎两人是同乡，他的提拔，很显然有私人之嫌；黄万石为人粗鲁乖戾毫无学识，南昌失守，他误国之罪甚大。今天留梦炎却偏偏把他们引荐，想利用他们来加强自己的实力，这样下去，凡是忠良遭到他们排斥的人，都会相率离开朝廷。吴浚这人贪赃枉法，为人轻躁，这样的人怎么能够重用？况且留梦炎本人也违抗朝廷命令，侮辱谏官，对下面忠直之言，不敢禀告皇上，而今天卖国投降的人，却多数是他提拔和重用的人。”王应麟的疏一上再上，但都得不到回报。王应麟出关候命时，又再一次地上疏，说“：利用国家危急的时候而扰乱纪纲，以个人的偏见来抵制公众的意见，臣今上书封驳又不被采用，因与某些大臣的意见不合。根据这种情况，臣只有离职，不应该再留在朝中。”这封奏章递上去，仍不回报，王应麟于是决意东归。

　　后皇帝下诏派中使谭纯德以翰林学士的职位去征召王应麟，有见识的人都认为，皇帝剥夺了王应麟重要的官职，却以清闲的职务来笼络他，这不是对待贤人的礼节。王应麟也坚决推辞。二十年以后，王应麟就与世长辞了。

　　王应麟一生有不少著作，他著的书有《深宁集》一百卷、《玉堂类稿》二十三卷、《掖垣类稿》二十二卷、《诗考》五卷、《诗地理考》五卷、《汉艺文志考证》十卷、《通鉴地理考》一百卷、《通鉴地理通释》十六卷、《通鉴问答》四卷、《困学纪闻》二十卷、《蒙训》七十卷、《集解践阼篇》、《礼注急就篇》六卷、《补注王会篇》、《小学绀珠》十卷、《玉海》二百卷、《词学指南》四卷、《词学题苑》四十卷、《笔海》四十卷、《姓氏急就篇》六卷、《汉制考》四卷、《六经天文编》六卷、《小学讽咏》四卷。
黄震传
　　黄震字东发，庆元府慈溪人。于宝..四年(1256)考中进士，调任吴县县尉。吴县有许多豪势之家，他们告私债则勾结官属之尉，致使吴民多饥冻困苦，甚至死于尉卒之手。黄震到任后，不受理贵家之告，所颁檄文震慑全县。及摄长洲、华亭，皆有名声。

　　浙东提举常平王华甫用黄震主管帐司文字。当时，钱庚孙守常州，朱熠守平江，吴君擢守嘉兴，皆恃宠压民。王华甫病重，但仍强起弹劾罢免了这三个人，黄震对华甫所为十分赞赏。沿海制置司举黄震为干办、提领浙西盐事，黄震不就职。遂改辟提领镇江转般仓分司。公田法实行后，改提领官田所，不久，再转般仓任职。

　　黄震入朝为点校赡军激赏酒库所检查官。擢升为史馆检阅，参与修编宁宗、理宗两朝国史、实录。他在接受皇帝咨询时，指出当时之大弊在于民穷、兵弱、财乏及士大夫无廉耻。请求罢去发给僧人道士的度牒，等其自然老死即消弭之，然后，没收其田产收入，以强军富国，纾宽民力。当时，宫中兴建道场，黄震是有所指而发论，皇上听后大怒，批降黄震三级，并要黄震马上离朝，由于谏官所劝，皇上才得以息怒。

　　后来，黄震出而通判广德军。因为孝宗曾颁朱熹的社仓法于天下，而广德军却由官置社仓。老百姓困于纳息，以至于以息为本，而息皆横取，民穷至上吊自杀。许多人认为是朱熹之法，不敢非议。但黄震说“：法出于尧、舜、禹三代圣人，尚可变通，哪有先儒制法，不存有弊端呢？何况朱熹之法，社仓归之于民，而官不得参与。官不参与，也终究有纳息之患。”黄震特地买田六百亩，以其租代社仓息，规定非凶年不贷，而贷者不得取息。

　　黄震所在之郡有祠山庙，每年有江、淮之民数十万来此祈祷，祭祀牺牲皆用牛。郡中一班恶少常常挟带兵刃舞牲迎神，以致争斗犯法。其俗有自用桎梏、自用树条抽打自己以求福者，黄震见，问之，才知道是士卒。责其自诉其罪，士卒说“：我本无罪。”黄震说“：你罪很多，因为不敢对人说，所以特地告诉神求得免罪。”于是杖打士卒以示众人。还有一种埋藏会的风俗，即挖坎于庭，深广皆五尺，以所祭之牛和器皿数百纳其中，覆盖以牛皮，封埋一晚上，第二天，揭开来看，所封之物皆不在。黄震认为这是妖术，而杀牛祭祀属犯法，上报诸司后，禁绝了这种习俗。郡守贾蕃世的侄子骄纵不法，黄震多次与贾蕃世争论是非，贾蕃世不堪忍受，上疏言黄震扰政，黄震因此被解官。

　　不久，黄震通判绍兴府，抓到海寇后杀之。抚州发生饥荒，黄震知其州，单车疾驰赴任。途中邀约富人和老者聚集城中，并定下具体日期。相约之人到齐后，黄震大书：“闭粜者杀，强籴者斩。”并张贴于市。黄震不进入州府办公，而是在驿舍签署文书，不抑米价，而米价渐跌。黄震还亲自煮粥送给饥饿者吃。这时，转运司要从抚州收购粮食七万石，黄震说“：老百姓已经很困苦，难道忍心再增加他们的苦难吗？”黄震不得已，只好拿官田收入来打发转运司。在这段时间里，黄震还组织补刻《六经》、《仪礼》，修复朱熹祠堂，树立晏殊旧居门牌曰“旧学坊”，制造祭祀社稷的器物，恢复风雷的祭祀祈祷，劝导农民种麦，禁止造竞渡比赛用船，并焚毁一千三百多艘船只，将其材料用来建造军营五百间，这些治政措施都是值得称道的。

　　皇帝下诏增提黄震的品级，黄震也得以升为提举常平仓司。旧有因结关抗拒逮捕者被判入郡中牢狱二十八年，现在只有十之三、四还在狱中，因为此事与尚书省有关，所以一般执法官吏不敢轻易决断，认为结关即是作乱。黄震认为：结关好比其他郡之结甲，不能视为作乱。何况已经分批予以赦免，于是将尚在狱中的结关者全部释放了。新城与光泽两地边界犬牙相交，两地百姓夹河而居，常常为争河中之鱼发生争斗。恰遇知县蹇雄为政扰民，引起老百姓的愤怒，他们相互联结起来，抗拒官府，以致发生焚烧劫掠的事件。黄震先是弹劾罢免了蹇雄，然后，劝谕百姓纷纷离去。起初，常平司下有慈幼局，主要是为了收容哺养那些被遗弃的婴儿与小孩。但是，时间一长，慈幼局便名存实亡。黄震认为：与其被动地收哺那些已弃之婴孩，不如设法在婴孩未弃之前采取保全措施。于是，修改原有之法，对那因贫困而不能哺养孩子的人家，经申请后，由官府帮助赡养，对已弃之婴孩，容许由他人收养，官府出粮给收养之家。这些措施使得许多弃儿活了下来。黄震在谈论劳役之法时认为，劳役之法不应扰民生产，不应使下户受抑于上户。黄震还提倡大兴水利，恢复了许多废弃的陂塘，损坏的堰渠以及被豪势之家霸占的水利设施。

　　黄震在改任提点刑狱后，听讼断案，赫然如神明。有富贵之家害民，黄震予以严惩，遭到富贵之家的怨恨。黄震还强行把富人的粮食拿出来分给百姓，也遭到富人的怨恨。御史中丞陈坚根据谗者的言论，劾罢了黄震。所谓谗者，就是那些怨恨黄震的富人。于是，黄震只得去奉云台祠。贾似道罢相后，召黄震为宗正寺簿，朝廷还打算让他与俞浙并为监察御史，由于内戚害怕黄震的刚直而从中阻挠，皇上就打消了原来的念头，俞浙也因直言而被迫去职。

　　黄震后移浙东提举常平，他安顿饥民，摧盗贼于萌芽之中。当时，皇叔大父福王与芮判绍兴府，黄震遂兼王府长史。黄震为此上奏说“：朝廷之制，尊卑不同，但朝廷纲纪不可打乱，按理在外虽是藩王，监司也可察之，现在监司成了藩王部属，又怎敢察主人之非呢？为何要从我开始坏其法呢？”黄震由是坚决不受长史之职。后命黄震进侍左郎官及宗正少卿，皆不受拜。

　　黄震曾对人说“：不是圣人之书不要读，无益之诗文不做可也。”其为官有果断作风，自奉俭薄，遇人有急难，则慷慨周济。著有《日抄》一百卷，去世后，其门人私谥曰“文洁先生”。
宋白传
　　宋白字太素，河北大名人，十三岁的时候，就已经善做文章了。他常游历于..、杜之地，曾借宿于张琼家，张琼乃一武将，他钦佩宋白的才华，所以对宋白招待得十分周到。宋白性情豪爽刚直，崇尚气节，注重友情，在词坛上颇有名声。

　　建隆二年(961)，窦仪负责贡举，宋白应考且擢升进士甲科。乾德初年(963)，宋白向朝廷献上文章百卷。考试高等，步入仕途，被授予著作佐郎，并被赐予袭衣、犀带。蜀国平定后，宋白被授玉津县令。开宝年间(968～976)，阎丕和王洞交相荐举宋白入朝，但宋白以双亲年迈，请求仍留州县做官，于是，宋白又先后知蒲城、卫南二县。

　　太宗为太子时，宋白曾经献文于他，并有袭衣之赏赐，太宗即位后，擢升宋白为左拾遗，权知兖州，一年后召回朝廷。泰山上有唐玄宗所留刻铭，宋白特摹本以献太宗，且向太宗陈述了山东之人希望皇帝亲幸的愿望。之后，宋白参与修撰《太祖实录》，不久，宋白以直史馆、判吏部南曹，跟随太宗征伐太原，判行在御史台。刘继元受降后的第二天，宋白上《平晋颂》，太宗当夜召宋白至行宫以示褒慰，并且对宋白说：“待朕回还京师，当以玺书授职予你。”宋白表达了感激之情。不久，皇帝拜宋白为中书舍人，并赐金紫之服于宋白。

　　太平兴国五年(980)，宋白与程羽同知贡举，不久充史馆修撰，判馆事。太平兴国八年，宋白再次典贡部，改集贤殿直学士，判院事。未几，宋白被召为翰林学士。雍熙年间(984～987)宋白受召与李窻集诸文士同纂《文苑英华》一百卷。端拱初年(988)，宋白升为礼部侍郎，又知贡举。宋白前后三次典掌贡举，因而引来不少微词，然朝廷所得文士如苏易简、王禹翶、胡宿、李宗谔等人，皆出宋白其门。此时，皇上令恢复旧制，特委任职官，予以处置，宋白只录取了四十八人，罢免辞退的人很多，众人议论纷纷。太宗于是召已罢黜的人到朝廷复试，连录马国祥、叶齐等八百余人。

　　宋白曾拜访何承矩家，正碰上歌舞酒宴。有一叫赵庆的进士，平素品行欠佳，巴结在何承矩门下，于是便悄然而出叩拜宋白，求宋白推荐自己。等到宋白典掌贡部之时，赵庆竟得以被推举，许多人因此对宋白议论纷纷。宋白又将自己的妹妹许配王沔，淳化二年(991)，王沔被罢参知政事。当时寇准正以攻讦他人之短的做法求得自身荣进，王沔因而被罢黜，寇准又说宋白家里的黄金器皿都是举人们所贿赂的，其实宋白曾奉诏撰写钱惟浚碑，得到涂金器皿而已。

　　张去华与宋白同年考生，因尼姑道安之事而坐罪遭贬。宋白一向与张去华友情深厚，于是也受到牵连而出为保大军节度行军司马。过了一年，宋白上书自陈无罪，有“来日苦少，去日苦多”之语，太宗读后很同情宋白，将宋白召回做卫尉卿，不久又拜为礼部侍郎、编修国史。至道初年(995)，宋白为翰林学士承旨。第二年，擢升户部侍郎，不久又兼秘书监。宋真宗即位时，改任吏部侍郎，判昭文馆。

　　起初，宋白将唐代陆贽的《榜子集》献给真宗，真宗觉察宋白此举的用意在于求任用，遂命宋白知开封府以试其才，然而，宋白任此职不久，就厌倦了整天听讼断事的烦琐工作，请求罢任。咸平四年(1001)，朝廷擢升王钦若、冯拯、陈尧叟入掌机要，因宋白资格老，又是宿旧而拜其为礼部尚书。

　　宋白学问宏博，文思敏捷，但其词作大多放荡肆意，不拘章法。他久居内署，十分厌烦平直言语，所起草的词疏简略曲回，多不合圣意。景德二年(1005)，宋白与梁周翰同时被罢，而拜为刑部尚书、集贤院学士、判院事。旧三馆学士限五天在内殿起居，当钱易上言后致使朝廷令学士皆赴外朝。宋白年老体弱行动不便，在上朝时足跌坏。不久，上表求退，皇上因眷恋宋白乃旧臣未应允，宋白于是又上表请退，就以兵部尚书之职而退休。于是派遣宰臣访问他家的资产，担心他的家里匮乏，当时宋白的继母还很健康，皇上东封泰山，宋白坐在肩舆上由人抬着到北苑向皇上辞行，两人谈了很久，宋白升为吏部尚书，赐帛五十匹。

　　大中祥符三年(1010)，遭母丧。大中祥符五年正月，宋白去世，终年七十七岁，赠官左仆射。录用其孙宋懿孙为将作监主簿，宋孝孙试秘书省校书郎，从子宋唐臣试秘书省正字。

　　宋白诙谐幽默，喜欢开玩笑，不拘小节，赡济亲族，抚恤孤幼，世人称其和睦。聚书数万卷，图画有很多堪称奇古。曾分门别类纂集故事千余门，号《建章集》。唐贤士编集遗漏者，宋白大多收集补齐。后辈有文艺才能的，必极力加以称赞鼓励，当时才德杰出人士多以他为师，如胡旦、田锡都出自他的门下。陈彭年举进士，轻率不稳重，喜欢嘲笑别人，宋白厌恶他的为人，黜除了他，陈彭年感到不满，后居近侍，制定贡举条制，多有互相制约的内容，大概是因为宋白那件事而设置的。恰逢有关部门定宋白谥号为“文宪”，内朝发出密奏说宋白一向没有严格要求自己，于是改谥号为“文安”。有文集一百卷。
梁周翰传
　　梁周翰字元褒，郑州管城人。其父梁彦温，曾为廷州马步军都校。梁周翰年幼时十分好学，十岁即能做词。周广顺二年(952)，考中进士，被授虞城主簿，但他称病未赴任。宰相范质、王溥认为梁周翰是有名望的人，不应当让他到外地做官，因此改任梁周翰为开封府户曹参军。宋朝建立后，范质、王溥仍为宰相，引梁周翰为秘书郎、直史馆。

　　这时，左拾遗、知制诰高锡上封，议论武成王庙配享七十二贤人，其中王僧辩以不善终，恐非全德之人。于是皇上诏吏部尚书张昭、工部尚书窦仪与高锡一同铨定庙中选人，只有功德终始无瑕疵者才能被选入。梁周翰为此上书说：“我以为自天地开创以来，四海之内，圣贤辈出，源远不断，但未有十全十美之人。周公可谓圣人，他帮助武王平定天下，辅佐成王治理国家，其功德昭然于天下，即便如此，他仍然有内外交困的时候，外则淮夷发难，内则管、蔡攻讦，以致颠沛困顿，步履维艰。这可称得上尽善尽美吗？我以为不能。孔子亦是圣人，他删定诗、书，厘定礼、乐，推崇尧、舜，张扬文王、武王，然而他最终也无奈离开鲁国而四处游历，且遭厄运于陈国，虽一度见用于鲁定公、哀公，但又为季、孟所排挤。他还劝降盗跖走南子的后门，有损于其声名，这难道也称得上尽善尽美吗？我以为不能。至于其他区区后世之贤人，比之这两位圣人，就更加逊色，如果我们一味指责他们未能始终不渝，善始善终，就未免太苛刻了。

　　“自唐朝开始，姜太公被推崇，被祭奠，究其用心，大概是因为唐人意识到：天下虽广大，但也不可偃旗息鼓，世上有纷争，就难免会发生战争。而姜子牙的保民之道，用兵之道，可资借用。贞元之际(785-805)，唐朝更加重视祭典之制，以历代武将充实庙宇，如文宣王庙像之侧，安排其弟子左右排列护侍。这种做法，虽称不上典范，但足以为后世所效仿。何况从前，并不缺乏通达事理的贤人，考虑到讨论的困难，所以只需对他们进行大体的把握。现在如果要分门别类进行考查，得出肯定与否定的结论，就不能以偏概全，所谓以羔袖之小疵，忘狐裘之大善。如果是这样，恐怕就选不出值得肯定的人了。

　　“像乐毅、廉颇，皆奔逃而被俘虏；韩信、彭越，皆获罪而被杀。白起则被迫自刎，伍子胥被吴王赐死。左车乃冤死之将，孙膑实受刑之人，穰苴冤死于齐国，吴起屈死于楚国。周勃称厚重，有叛逆谋反之嫌，陈平善谋略，有收受贿赂之谤，亚夫则死于狱吏，邓艾死于诬陷。李广误了进军日期而自杀，窦婴树朋党而丧身。邓禹败于回溪，终身无统率军旅之重托；马援死于蛮徼，还尸时无赐奠之仪式。其余如诸葛亮等人，事奉偏方之主；王景略之辈，辅佐非正统之君。关羽为敌国所擒，张飞遭部下所害。凡此名将，都是人间雄杰，如硬要找出瑕疵，他们都不可能例外，也可能都要遭淘汰，被抛弃。但是这些将相功勋卓著，名声显赫，连樵夫牧童都知道他们的名字，从内心十分钦佩他们，如果一旦除去他们的神位，将他们迁出庙祠，吹毛求异代之疵，投袖愤古人之恶，必将使人们感到困惑不解，议论纷纷。景行高山，不再享历史高名；英魂烈魄，将有恨于明时。

　　“何况陛下方欲重振军威，讲求兵法，修建武祠，目的就是为了激励武将戎臣，使他们从过去那些名将中获得智慧与精神。然而，如果不将那些名将神位摆放进去，武祠便形同虚设，臣私下以为这是欠妥当和公允的。凡事要在得体，贵在得中，若今之可以议古，恐来者也会非今。愿圣上体察我的忠心，颁发开明敕令。请求圣上批转此疏，供朝廷讨论。”

　　梁周翰上书后，没有得到回音。

　　乾德中(963～968)，梁周翰献《拟制》二十篇，被提升为右拾遗，时逢整修皇宫，梁周翰又上《五凤楼赋》，并为许多人所传诵。五代以来，文体卑弱，文章衰微，梁周翰与高锡、柳开、范杲习尚淳朴古雅，且齐名友好，故当时有“高、梁、柳、范”之称。起初，太祖曾于军中认识周翰的父亲，而大将石守信又与其父为故知。有一天，太祖对石守信说他打算用梁周翰为知制诰，石守信便向梁周翰透了点口风，没想到梁周翰急不可待地上表谢皇上，结果太祖发怒，并打消了起用梁周翰掌诰的念头。

　　梁周翰在通判绵、眉二州时，因在眉州打人至死，被削夺二官，起授太子左赞善大夫。开宝三年(970)，梁周翰再迁右拾遗，监绫锦院，改左阙兼知大理正事。当时，朝廷将进行郊祀活动，梁周翰为此上疏说“：陛下再次郊祀上帝，应当广布恩泽，实行赦宥。臣以为天下很大，而其中有恩泽未到之处，宜推而广之。方今赋税所征很多，加以科变之物，名目繁多，调发供输，不无重困。现在西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地，皆归为王土，陛下若能以三方所得之利，减免诸道赋税之入，如此一来，则恩泽可均，民力可宽了。”不久，梁周翰又因杖打锦工而被起诉，太祖非常恼怒，斥责梁周翰说“：你难道不知道别人的肤血与自己是一样的吗？为何滥施酷刑？”将杖打梁周翰时，梁周翰自言：“我有负天下才名，所为不得当。”太祖气消了，只授他司农寺丞。第二年，梁周翰为太子中允。

　　太平兴国中(976～984)，梁周翰知苏州。他精通音律，喜欢..博，唯以饮酒寻乐为务。苏州有位姓钱的乐官，家有数百人，梁周翰令其每天出百人表演歌舞，供自己玩乐。由于他不治郡务，被责以本官分司西京。一月之后，被授左赞善大夫，仍分局。不久，梁周翰任楚州团练副使。雍熙中(984～987)，宰相李虻以梁周翰有名望，召他为右补阙，赐绯鱼，让他赴江淮提举茶盐。

　　梁周翰以辞学为他人所赞许，但经常被派往地方做官，心有不满，自然也不乐吏事。这时翰林学士宋白等人上奏称梁周翰有史才，朝廷遂命其兼史馆修撰。逢太宗亲试贡士，周翰为考官，太宗亲赐金紫之服于他，太宗还对宰相说他有文才，于是，梁周翰得迁起居舍人。淳化五年(994)，张秘建议重新设置左右史之职，朝廷辄命梁周翰与李宗谔分领左右史之职。周翰兼起居郎，因上疏说：“从今以后，崇政、长春殿的皇帝宣谕之言，侍臣所论之事，望依旧中书修为时政记，枢密院之事，涉及军事机密，亦令枢密院自行编纂，每到月末送到史馆，其余机构，凡有对拜、除改、沿革、制置之事，皆应分条报送史馆，以备编录。仍令郎与舍人分管崇政殿，以记载言行，别为起居注，每月将所记之事先送皇上审阅，然后降付史馆。”皇帝采纳了梁周翰的建议。起居注送皇帝审阅是自梁周翰建议后开始的。梁周翰早有声誉，但长期被冷落，现在被擢升，实乃时论所望。

　　逢考察京朝官员，规定有敢隐瞒前犯者，皆除名为民。梁周翰受谴责特多。判馆杨徽之率三馆学士到宰相之府，认为梁周翰非故有规避，其实所犯频繁，不能全记，于是止罚金百斤。

　　起初，赵安易建议在西川铸造大铁钱，以一当十，梁周翰上书说：“古时候，货、币、钱三者兼用，若钱少于货、币，即铸造大钱，或当一百，或当五十，这种做法不过是要广其钱而足用耳。现在不如让蜀民之贸易者，凡铁钱一钱只作一钱用，官中市物则以两钱当一钱。川地患在少盐，请求在益州设置榷院，入物交易，则公私两利。”至道中(995～997)，梁周翰升迁为工部郎中。

　　真宗做太子前就知梁周翰之名，并召见了他，让他呈上自己所写的文章，梁周翰就全部把他的文章纂写呈献，太子也答以书信。真宗即位，还未行庆典，就首先擢升梁周翰为驾部郎中、知制诰，不久又判史馆、昭文馆。咸平三年(1000)，梁周翰被召为翰林学士，并受诏与赵安易同修族籍。由于唐末战乱，致使籍谱丧失殆尽，因此，修纂籍谱没有参照，梁周翰只得创意为之，还显得颇有条理。真宗车驾亲幸澶渊前，命梁周翰判留司御史台，梁周翰恳求护从真宗去澶渊，得到了真宗的同意。第二年，梁周翰被授给事中，与宋白俱罢学士。大中祥符元年(1008)，梁周翰迁升工部侍郎。逾年，梁周翰因病去世，终年八十一岁。真宗怜悯他，将其儿子梁忠宝录用为大理评事，并赐钱为他办理了丧事。

　　梁周翰性情急躁，遇事过于严暴，故多缺憾与失败。晚年才思显现枯竭，起草诏书多不合圣上之意。梁周翰有文集五十卷及《续因话录》。
柳开传
　　柳开字仲涂，大名人。他的父亲柳承翰，在宋太祖乾德初年(963)任监察御史。柳开年幼时就聪明颖异，有胆略和勇气。后周显德末年(959)，他父亲在南京做官，一天夜里，柳开与家人立庭中，有盗贼入屋偷盗，大家都害怕得不敢动，柳开当时刚十三岁，立刻一个人取剑去追赶强盗，盗贼爬墙出来，柳开挥剑砍他，斩断他的两个脚趾头。

　　既上学读书，柳开喜欢讨论经书的义理。五代时文章风格浅薄柔弱，柳开仰慕韩愈、柳宗元做的文章，因给自己取名肩愈，字绍先。不久之后又改名开，以为能辟圣道的途径。他自号东郊野夫，又号补亡先生，并写了这样的两篇传奇表现自己的志向。他崇尚气节自由豪放，不拘小节，所交结的朋友都是当时的豪俊。范杲喜好古学，尤看重柳开的文章，当时称为“柳、范”。王佑知大名，柳开以文章作为初次的见面礼，大受王佑的赏识和激励。杨昭俭、卢多逊都对他加以引进和赞赏。宋太祖开宝元年(968)他考中进士，补宋州司寇参军，因治理刑狱能够胜任，调本州录事参军。宋太宗太平兴国中，擢升赞善大夫。适逢太宗征太原，柳开负责督办楚、泗八州的粮运。后选拔知常州，调任殿中丞，又转知润州，拜监察御史。奉诏还朝，又知贝州，转任殿中侍御史。太宗雍熙二年(985)，犯与监军忿争罪，贬为上蔡令。

　　碰到宋军大举北征，柳开率领部下送军粮，将要到涿州，有一契丹族酋长率领一万骑兵与宋将米信交战，双方相持不下。不久，契丹酋长派人来谎说请求投降。柳开对米信说“：兵法说‘：没有相约而请求和好，必有阴谋。’他们将有阴谋，我们现在赶快进攻一定会取得胜利。”米信听了他的话迟疑犹豫不决。过了两天，敌人再又引兵挑战，后派侦察员探听到，敌人果然是由于箭用完了，要等到幽州去取箭，因此才用这个计谋。北征大军回来后，柳开到朝中上书，表示愿意参加边防的军队为国家效死，宋太宗怜爱他，再授予他殿中侍御史。

　　太宗雍熙中，他出使河北，因上疏请求说“：臣受陛下非常深厚的恩德，没有什么可以报答，我现年才四十，胆量和精力都正壮。今天契丹没有消灭，希望陛下赐给臣步骑数千人，委任臣担任河北这个用兵的地方的长官，臣一定能够出生入死，为陛下收复幽、蓟，即使因此战殁沙场，也是臣所心甘的。”太宗以为自五代战争以来，从节度使到州刺史都用的是武官，这些人都不知道政事，人民受到了这种弊端的伤害。因此想兼用文人，于是以侍御史郑宣、户部员外郎赵载、司门员外郎刘墀为如京使，左拾遗刘庆为西京作坊使，柳开为崇仪使、知宁边军。

　　后柳开转徙全州。全州西面的溪洞有一个粟氏家族，聚族五百多人，经常抄掠人口、粮食和牲畜。柳开为他们做衣服、带子和帽子，又挑选手下官吏武勇和善言辞的三个人，派他们到粟氏家族告诉他们说：“你们能够归附政府，就可以得到厚赏，给田和修建房屋来安置你们，不然的话，政府就发兵深入你们村，把你们全部消灭。”粟氏家族非常害怕，就留下两个官吏做人质，粟氏的首领亲自率领四个酋长与另外一个官吏一起来见柳开。柳开给他们优厚的赏赐，官吏和老百姓都争着以鼓乐欢迎他们，并款待他们以酒食。柳开把他们留着住了几日才送他们回去。到时候，他们就按期把全族男女老幼都带了来。柳开就为他们安排好田地和居室，并做《时鉴》一篇，刻在石碑上以惩戒他们。又派他们的首领入朝，委任他为本州的上佐。柳开也因处理这件事情有功，皇帝赏给他钱三十万。

　　太宗淳化初年(990)，柳开调知桂州。起先，柳开在全州时，有士卒状告柳开，柳开把士卒杖背和黥面然后遣送朝廷。朝中司法官认为这个士卒的罪过达不到判处徒刑，因此柳开被召回朝廷，而且被劾下御史狱系囚，并削去两种官职。后罢黜为复州的团练副使，又移滁州。不久，恢复旧官，知环州。在环州三年，又调知..州。这时正值调发..州的老百姓用车运送军粮到环、庆二州，已经一再运送，老百姓皆倾家荡产。可是转运使还督促老百姓继续运送，老百姓几千人跑到州衙门哭诉。柳开当时便投书给转运使说“：柳开最近才离开环州，知道那里的草料和粮食就是数量不增加，也可以支持大军四年。现在养蚕和农作刚刚开始，一再运送军粮有一半人被征发，男女老幼都感到很疲惫，牲畜和车辆也感到困乏和枯竭，为什么还要害苦他们呢？如果你不停止，我柳开就要快马加鞭，赶到京城，向皇帝劾奏这件事情。”转运使见信后心里有些寒，终于下令停止了运输。后柳开又担任过曹、邢二州的知州。

　　真宗即位后，柳开加授如京使，回到了朝廷，后又命知代州，他上疏说：

　　“我们国家创立将近四十年，陛下继承前面两个圣君的皇位，诚心地想把国家治理得非常好。但是如果只墨守旧的规章制度，这就不可能达到尽善；只有能建立新的章法，才能显现出神妙的机能。

　　“臣以为益州现在稍为平静，希望陛下能够选择贤能的人去那里镇守，这个人必须望重有威，使群小能够畏服。另外西面的党项虽然已经归附，但是以后未必可以保证不反叛，假如一旦有反复，须得有人能够制御，如果我们把党项和契丹相提并论，那就为害会更深。为什么？因为我们和契丹君臣之分久定，蕃、汉的界限也久分，它纵然产生南面侵略的野心，也必须有自己的思考和顾虑。党项就有些不一样，它对我们的积恨并未消除，贪心一直不止，其下面都很猖狂，兢谋不轨和极其凶恶，他们对侵犯和渔利未必知道满足，对我们的姑息迁就也未必能够感恩，希望国家能够经常对他们防备。具体的方法是以精兵良将守其要害，以优厚的赏赐满足他们的贪婪，以慰劳安抚培养他们的感情，以宽大容忍平息他们的恶念。同时，多令人出使西部，进入甘、凉地区，想办法厚结那里人民的心，使他们为我们声援，一旦有动静，使他们从后掩袭，令党项有后顾之忧，这样才可以制止其轻举妄动。今天我们的军队人数虽然很多，可是不及太祖时期人人经常训练，而谋臣猛将跟那时相比则更加悬殊，由于这个原因，所以近年以来西北地区边境屡次遭到侵扰，把军队就这样养起来吧，每月耗费的费用非常大，征战吧又从来没有听到过捷报。我真诚地希望对我们的军队进行严格的训练和加强纪律，使他们一如往日，行伍必须要求勇敢，指顾之间不能放纵他们的先后，无视纪律的一律要杀，有功的一律要奖赏，偏裨主将有不威严的坚决去掉。陛下在听政和决断事情的空闲，也应该亲临训练的殿廷视察，并召军中健儿，让他们比试，使他们击刺驰射，以光辉神武的盛德。

　　“臣又以为宰相、枢密使，都是朝廷的大臣，皇帝委任他们一定不要怀疑，使用他们必须至为妥当，让他们统率僚属，评定职官，对内则主管文武百官，对外则协助皇帝分治四海。今天我们的京朝官却别置审官，供奉、殿直则另立三班，刑部不会详断刑狱，而别设审刑的官，宣徽一司完全和散职一样，大臣得不到亲信，小臣却认为他们最公正。至于像银台一个司，过去隶属于枢密院，近年来改制，他的职责很多，加倍地增加人，可是事情却依然和过去一样，别无什么利害关系，空自进行一场变更。臣希望陛下停止审官和三班，把它们的职权仍交还给中书、枢密和宣徽院，银台司也仍归还给枢密院，审判院也恢复到刑部，这样做的目的，是去掉繁杂琐细，减省机构。

　　“臣又以为京都是大都会，是全国的模范准则，希望仍按照过去的惯例，挑选委任亲信和贤能的人。今天皇族的宗子多数已经长大成人，只令他们优越安逸，没有办法试用他们的才能，应该委任他们出守外面的藩镇，选择一些有文武才能和忠贞正直之士，作为他们的左右手担任参赞辅佐的任务。

　　“臣又以为天下州县的官吏很不平均，有的州县的官吏猛烈增长，人数众多，而有的州县的官吏却经年久缺。希望陛下令四千户以上的县选朝官担任知县，三千户以上的县选京官担任知县。省去县里的主簿，由县尉兼管他的事。其余通判、监军、巡检、监临使臣都可酌量省减。这样，可以免去大量浪费的利禄，对其他职官也有好处。

　　“臣又以为现在人情贪鄙，时态轻浮，虽至亲的骨肉，碰到权势和利益也都发生变化，同僚里面，多数不和，一有机会就互相倾轧，碰到患难，则完全没有人相救，过去仁义之风完全荡然无存，希望陛下能够明确颁布谕告，使各能够改变，这样，庶几敦厚风化的本原，使政本永远厚实。

　　“窃认为太祖神武无敌，太宗文德圣明，他们光掩百王，威加万国，没有贤才不用，没有事情不知。希望陛下开阔豁达圣怀，像天一样广阔，像海一样深邃，遇到事情该决断的坚决决断，应该施行的立即施行，爱惜忠贞正直的臣子，体察奸佞谄谀的党羽。臣久居禄位，深蒙恩宠，这次上疏可能辞意狂妄道理笨拙，希望皇帝圣明能够加以原谅！”

　　柳开到代州后，立即修葺城堡和战斗工具，但是众将官多加以阻挠不与他合作。柳开对他的从事说“：我看到昴宿有光，天上的云都从北面来侵犯我们的境界，这些象征，说明敌人将要来了。我听说战争的胜利决定于上下的团结，现在众将官都怨我，一旦敌人来了，他们必定会首先谋害我。”于是他便向朝廷要求换郡，被调任为忻州刺史。等到契丹侵犯边境，柳开就向皇帝上书，请求皇帝御驾亲自观兵河朔。他在忻州四年后，又调迁沧州。在赴任路上头上部生疮竟至逝世，年五十四。他死后，朝廷录用他的儿子柳涉到三班供职。

　　柳开擅长射箭，喜欢下棋。他著有书十五卷。写《家戒》千余言，并刻在石上以教育他的几个儿子。他性格倜傥义气。在大名时，他曾到酒肆去饮酒，有一士人坐在他的旁边，言辞相貌都有些与众不同，他问其姓名，此人回答说“：我来自京师，由于贫困不能葬双亲，听到说大名知州王佑这个人很讲义气，将去求他。”柳开问他需要多少费用，士人回答说“：二十万足够了。”柳开就倾自己所有，得白金百多两，又凑钱数万送给他。

　　柳开的哥哥叫肩吾，官做到御史。肩吾有三个儿子，柳氵是、柳灏、柳沆都进士及第，柳灏任秘书丞。
穆修传
　　穆修字伯长，郓州人。幼年即爱好读书，但不死背章句。宋真宗东封泰山，下诏书选举齐、鲁懂经学品行端庄之士，穆修得以参选，被赐以进士出身，调任为泰州的司理参军。但穆修恃才傲物，与同僚经常发生矛盾，州通判猜忌他，就暗中指使人诬告他以罪，他被贬斥池州。穆修中途逃跑来到京师开封，打登闻鼓喊冤，要求平反昭雪，朝廷不理睬。他在池州贬所居住了一年多，碰到大赦得释，就回乡把母亲接来一起住在京师，由于生活窘困，有时还出去乞讨以供养母亲。许久以后，他得补颍州文学参军，又徙任蔡州。宋仁宗明道(1032～1033)中，他去世。

　　穆修为人性格刚强非常正直，他喜欢议论和抨击时政的弊端，又喜欢讥诮和讽刺那些有钱有势的人，遇到有人想和他交结，他往往拒人于千里之外。张知白做亳州太守的时候，亳州有一豪强之士修建了一座佛庙告成，张知白派人召穆修来嘱他做记，记写成后，穆修不写上那豪士的姓名。豪士以白金五百两送给穆修做寿礼，并请求把姓名写在记中。穆修把他的金子掷到堂下，并准备整装离开州郡。豪士再三致意，他终不接受，并且说“：我宁愿做一个流浪汉讨饭过日子，也不愿以无义之人玷污我文章。”当时的宰相想结识穆修，并且将推荐他当学官，可是穆修却始终不愿意见他。穆修的母亲死了，他自己背负棺材到墓地安葬，自己日诵《孝经》、《丧记》，也不请和尚念经做佛事超度。

　　自五代以来文风凋敝，北宋初年，柳开才开始提倡写古文。往后，杨亿、刘筠都提倡声律对偶的文辞，天下的读书人都靡然追随他们。可是穆修却在这个时候独以古文著称，苏舜钦兄弟都从他游学。穆修虽然因贫穷而死，但是一时的士大夫只要称说会写文章的人就一定会说穆参军。

　　宋仁宗庆历(1041～1048)中，祖无择收集到穆修所写的诗、书、序、记、志等各种体裁的文稿数十篇，共编辑成三卷。
石延年传
　　石延年字曼卿，他的祖先是幽州人。后晋把幽州送给契丹，他的祖父就率领全族人向南方转移，留居在宋城。石延年的为人放纵不拘，崇尚气节，读书通大义，做文章劲健有力。对诗最擅长而且还善于绘画。

　　他屡次考进士，都不中。真宗录用三举的进士，以他为三班供职，他以这为耻辱不就。张知白向来对他惊奇，因此对他说“：你的母亲已经老了，难道你还这样挑剔禄位吗？”石延年不得已才去就任这个职务。后石延年以右班殿直改任太常寺太祝，不久，又知金乡县，很有政绩。由于受人推荐，石延年得通判乾宁军，又徙永胜军，后为大理评事、馆阁校勘，历任光禄、大理寺丞，在此期间他上书章献太后，请求还政于天子。太后死后，范讽想引荐他，石延年努力阻止他。后范讽失败，石延年就以所谓犯有与范讽相友善罪，降职通判海州。许久后，起为秘阁校理，迁太子中允、同判登闻鼓院。

　　石延年曾经上书皇帝，说现在全国人民不知道战争的滋味已经三十多年了，请国家认真地做好对辽和西夏两个边境的防御。他的奏疏送上去后毫无音信。等到西夏的首领元昊反，皇帝和大臣才想起他所说的话，于是召见他，并稍微采用了他的话。当时皇帝命令他到河东去征集乡兵，他一共征得十几万，边防的将军就想以这些乡兵去抵御敌人，石延年笑着说“：你们得到我的兵都是没有经过训练的。要知道没有经过训练的兵勇敢的和怯懦的都互相混杂，假若怯懦的兵见到敌人就逃跑，那么勇敢的兵也会被牵连而遭到溃败。今天既然没有时间来训练，那么我们就应该招募他们中间能够战斗的，这样，人人就成为不可战胜的兵了。”石延年又曾经上疏请求募人出使口角厮口罗和回鹘，让他们共同出兵和宋一起共攻元昊，皇帝对他的建议非常赞许并加以采纳。

　　石延年喜欢猛烈的喝酒，曾经与刘潜到王氏酒楼对饮，整天两人不交谈一句话。王氏奇怪他们两人喝酒喝得这么多，认为他们两人不是一般的人，就更多地供奉给他们美酒和菜肴瓜果，他们两人继续饮，喝酒吃菜仍轻松自如，一直到夜里，两个人的脸上都还没有什么酒色，最后两人作揖而去。到明日，京城里就传说在王氏酒楼有两个神仙来喝酒，后来才知道是刘潜和石延年两个人。石延年虽然喜欢酣饮和豪放，好像不可以询问他以当时的事务，可是他与人谈论国家的事情，是非对错都没有不恰当的。

　　起初，石延年与天章阁待制吴遵路一起出使河东，及石延年死，吴遵路就把他的情况转告给朝廷，皇帝允许石延年一个儿子做官。
苏舜钦传
　　苏舜钦字子美，是参知政事苏易简的孙子。他的父亲叫苏耆，很有些才名，曾经担任过工部郎中官和直集贤院。苏舜钦少年时即慷慨有大志，状貌也长得奇怪和魁伟。宋仁宗天圣年间(1023～1032)，学者们写的文章都有追求对偶多的毛病，只有苏舜钦和河南穆修喜欢写古文和歌诗，一时的豪俊之士都跟着他们去游学。

　　苏舜钦开始做官是以父亲的关系任补太庙斋郎，后调任荥阳县尉。玉清昭应宫遭灾，苏舜钦这时年正二十一，到登闻鼓院击鼓上疏说：

　　“烈士不惧怕斧钺之诛而敢向皇帝进忠言，英明的君主不隐讳自己的过失而虚心采纳臣下的忠告，这样一来，有识之士有什么建议一定会倾吐于皇帝面前，隐藏着冤屈的人由于有机会申诉也用不着再暗中发牢骚。然而说忠言虽然难还不如容纳忠言的难，容纳忠言虽然难又不如实行忠言的难，有忠言一定会采纳而且能坚决实行，那就是夏、商、周三代的君主了，希望陛下能够留心听取臣下的意见。

　　“臣观察今年从春天到夏天，天气阴雨连绵未尝停止过，农田不耕被杂草壅塞的几乎占十分之九。之所以这样，臣认为是由于朝廷用人失当，政令多错误，赏罚不明所造成的。上天之所以降灾害，目的是想使陛下感悟，而大臣们不考察，却一味地归罪于刑狱的太滥，陛下相信了他们的意见，因此大肆赦免全国的罪犯以求得消除灾害。但是这样一来，就等于是叫杀了人的人不判死刑，伤了人的人不抵罪，而却想用这个来求得符合天意，这显然是错误的。古代曾经有过迅速决断拖了许多年的诉讼来求得消除水旱灾害，但是却没有听到有用大赦的办法的，正由于这样，所以陛下大赦之后，仍阴雨连绵直到今天。

　　“过去的天文志说：‘积阴就生阳，阳产生了火灾就会发生。’今年夏天久阴不晴，阴晦之气积聚于玉清宫得到发泄，加上雷电交加，大雨倾泻，从而烈焰四起，楼台宫观又重重叠叠，互相连在一起，因而数刻之间，即都化为灰烬，这不是对防火有什么疏忽，而是上天想惩戒陛下。因此陛下应该接受这个惩戒，现在就应该改穿朴素的服装，减少膳食，避开正寝，处于偏室，并反省责备自己，找到自己的过错，向全国颁布哀痛和怜惜老百姓的诏书，取消不是有关生产的项目，拯救失业的老百姓，考察朝中大臣特别是宰辅以及左右亲信有无益于国体的人全部加以罢免，有窃弄权柄和威望的人坚决加以清除；找出政刑的失误，收集草野的议论，这样大概才可以变灾祸为福庆。

　　“可是玉清宫灾发生后的十天时间内，没有听到朝廷为这些做任何事情，却听到将重新计算工役准备把宫殿重新修复，都城的人听到这个消息都非常惊骇而且感到迷惑，纷纷聚在一起议论，都认为这样做非常不适合。并且一致认为，章圣皇帝克勤克俭了十几年，使天下富裕，府库充实，才修建这座宫殿，但是等到这座宫殿修成，由于耗资太多，使海内都感到虚竭。现在陛下即位还不到十年，就数次遭到水旱灾害，虽然所征的赋税全部得到保证，但是老百姓却非常劳累贫困。如果再大兴土木，那费用不知道要花多少，这样一来，财力全被宫廷消耗，老百姓却在下面劳苦，这怎么能成为国家！何况上天给陛下呈示灾祸，陛下却违抗它，这是想和天竞争却毫无反省自己的诚意。要知道违反天意不吉祥，自我安逸难以担负重任，想要祈求上天给予优厚的赏赐，那能够得到吗？今天为陛下考虑，不如招徕贤杰之士，去掉奸佞的人，积累德行以勤俭达到国家至高的治理，使老百姓丰衣足食而国家征税宽大减省，这样就既可以对得起上天的意旨而且也可以安定民心了。

　　“要知道贤明的君主一看到上天呈现出灾异，就想办法修道积德，以求免除灾祸，而在乱世的时候没有什么征兆，因为上天不进行谴告。现在幸而上天给予惩告呈现出灾异，这正是陛下反省检查自己的时候，难道可以忽略吗？过去汉元帝三年(前46)，茂陵的白鹤馆发生了火灾，元帝下诏说：“近来火灾降临于孝武皇帝的园馆，朕非常战栗恐惧，不了解灾情发生的原因，罪责全在朕一人的身上。文武官员又不肯极力陈述朕的过错，以至于造成这样，朕有什么办法能知道自己的过错呢？”要知道茂陵武帝的园陵怎么比得上上都，白鹤馆也大不及玉清宫，可是元帝尚且降诏宣告四方，以求得闻己之过，因此可以知道帝王们忧虑国家的危亡总想把国家治理好，以致孜孜不倦到这种程度。

　　“臣又考察《五行志》，发现一个国家如果对贤人和奸佞能够分别对待，任用官吏有严格的程序，办事情能够遵守过去的规章制度，能够以礼尊重功臣，这样火就能够安其本性。如果国君信道不诚心，或者炫耀其虚伪，进谗言的人得到提升，并且比比皆是，邪恶战胜了正直，这个时候火就会失去它的本性，从而自天而降。等到烈焰到处蔓延，烧毁宗庙，焚烧宫室，虽兴师动众而不能救。鲁成公三年时，新修的宫殿发生了火灾，汉朝的刘向认为是成公信任了三桓子孙的谗言，驱逐了父臣的报应。宋襄公九年春天，宋国大火，刘向认为是宋襄公听信了谗言，驱逐了他的大夫华弱使他逃奔鲁国的报应。今天玉清宫发生火灾是不是也有这种情况呢？希望陛下拱手默坐内心反省自己，然后立即想办法改正它，罢掉再建玉清宫的劳费，继承前代皇帝的做法，这就是全国人民的幸福。”

　　后来他又上疏说：

　　“臣历观前代神圣的国君都是喜欢听取批评的意见和建议，大概认为四海是至大至远，民间有什么隐情，难以遍照和普查，因此不管愚陋和至贱之言也虚心听取和努力采用。这样以来，才可以做到朝无遗政，民间没有隐匿的情况，即使有奸佞出现，他们的邪谋也无由得逞。

　　“臣看到陛下乙亥年(1035)的诏书，书中明令告诫臣下不要越职上书言事，这个诏书传播四方，所有看到的人无不惊骇，人们往往窃窃私语议论这件事情，臣认为这恐怕不是出之于陛下的本意。因为从陛下即位以来，曾屡次下诏要臣下勤于征求直言，并要百官转为奏对，而且设置了意见箱，同时还设立了直言极谏科。可是今天诏书的内容却完全和以前的事情不同，这岂不是有大臣蒙蔽了陛下的聪明，使陛下堵塞忠良正直人之口，这不但会亏损朝政，而且实际上是自取灭亡的道路。要知道采纳善言荐举贤人，是宰相的职责，蒙蔽皇帝以求自己专权，没有不亡国的。今天谏官、御史都出自于宰相之门，他们只要秉承宰相的旨意，就可以得到美官，而广大的朝士充满朝廷，却噤若寒蝉得不到发表意见的机会。这样下去，陛下端坐拱默怎么能够全部听到全国的事情呢？

　　“前些时孔道辅、范仲淹两人刚正不阿，致位台谏官，后虽然改任其他官，可是他们仍不忘采纳意见和进谏。他们两位大臣不是不知道只要缄口数年，就可以坐着得到卿辅的官，只是由于不愿意辜负陛下的委任和关注的恩德。可是他们都被中伤，遭到流放而去，使正直的人为之夺气，骨鲠之士因而咋舌，大家都目睹朝中的弊政，口里却不敢言。

　　“古时候晋侯问叔向说：‘国家的祸害什么最大？’叔向说‘：大臣保持禄位而不犯颜极谏，小臣怕得罪而不敢说，国家下面的情况不能通达到上面，这是国家最大的祸患。’正由于这样，所以汉文帝有感于女子的话而废除了肉刑，汉武帝听从了三老的建议而族灭了江充。肉刑是古代的法律，江充是皇帝的近臣，女子和三老，可以说是愚昧衰老和最疏远的人了。可是义之所在，虽贫贱之人不可忽略，两位皇帝所以听从了他们的意见，后世都称他们为圣。何况国家是专门设置了班子，颁布了爵位，罗置了大量的英豪，所以应该责备于他们秉公尽忠，怎么可以教他们因循苟且从事于沉默？奖赏他们，使他们尽忠直谏，犹恐他们不说；现在惩办他们敢说话的，那谁还敢呈献意见？民间的情况闭塞，在上位的人就会孤独和危急，沉痛地想到这些，可不为之惊骇和警惕！殷切希望陛下发布德音，停止前次的诏命，勤于采纳群下的意见，下至于草野的小民，这样就可以长期保守兴隆和太平，也可以保全亲近和辅佐。”

　　不久苏舜钦考取了进士，改任光禄主簿，知长垣县，又迁大理寺评事，监督在京的店宅事务。仁宗康定(1040～1041)中，河东发生了地震，苏舜钦往朝廷设置的意见箱中投放了上皇帝书，书上说：

　　“臣闻河东地震大裂，涌出的地下水冲毁了房屋和城墙，死伤的人畜有几十万，历时十天不止。臣开始听到这个消息，非常惊惶和疑惑。窃思自史策所记载的前代的衰微丧乱的朝代，也未曾有过如此大的灾祸。今我朝四个圣君相继统治全国，国内国外太平安宁，周边各国与我国相互交欢，兵革不兴，完全和衰微丧乱的朝代不同，为什么天灾和变异反而比那些朝代还厉害呢？且妖异和吉祥的出现，神实际上主管着，各以其不同的类型显告于人世，从来未曾有过混淆。天人的感应，古今以来的借鉴，大可以使人感到恐惧。难道是我朝帝王安于逸乐、宠信近臣而荒废了政事吗？还是朝廷之上有不才之徒冒领俸禄、窃弄权柄和福威侵犯了帝王的事业？又难道是施行的政治有不便于民的吗？或者是在深宫之中，有暗中教唆不谨慎有以谄媚获官职的吗？抑是西北的羌族有背盟想侵犯大宋的心理呢吗？臣从远方来，不知道朝中最近的事情，心虽有所怀疑而嘴却不敢说。所感到奇怪的，是朝廷看到这样大的灾异，却不修有缺陷的政事，以此来应对天戒，安定民心，而却默然不加以抚恤，好像没事情的时候一样；谏官、御史都没有听到有人上疏叙述灾害发生的原因，以开导皇帝的思想。但是全国的老百姓却群情汹汹，到处聚在一起议论，脸上都呈现一种忧伤和恐怖的形色。

　　“臣以世代受到国君的俸禄，身膺国命，涵恩渥泽，以成长此躯，但眼睛所看到的，心里所想的，却使人惊悸汗流，想尽吐心中的想法，以拜谢皇帝的恩典。但又看见范仲淹以刚直而忤犯了奸臣的意旨，意见既未被采用而身体却遭到了贬谪流窜，而且朝廷还降诏全国，不许臣民从此越职言事。臣不避权贵，却恐怕必定会遭到横祸被人中伤，又无补于国家，因此自己悲伤嗟叹，不知道该怎么办。

　　“既而正月初，地震大爆发，臣以为国家政事有缺失，众臣没有人敢向陛下说，只有上天一再地嘱咐以告诫陛下。陛下果然能够沛然发出明诏，准许群臣都得上书言事，臣开始听到也非常欣喜踊跃。旬日之内颇有上书言事的人，但是里面难道没有切中时弊的奏章？却没有听到朝廷有推荐而加以施行的举动，这也是只注重虚言而不根据实际效果。臣听说只有诚心才可以感动天，只有办实事才可以安定民心，今天想感动天却不以诚心，想安定民心却不办实事，徒颁布一纸空文，只是增加人们一阵叹息罢了，又怎么能够感谢神灵而挽救时弊和变乱呢！难道是大臣蒙蔽和堵塞了皇帝的视听，使陛下不能够施行？还是所说的事情都是迂阔毫无所取，不足以实行？臣私自看到朝廷的纪纲隳败，政治和教化残缺而失误，这些事情非常多，不可一概列举，现只选择大的两件事情疏呈以闻：

　　“第一件事情是正心。要知道治国譬如治家，治家的人首先要修正自己，所谓修正自己就是要先修正自己的心，因为心正则神明集中而万事万物得到治理。今天民间传闻陛下近年以来稍微亲近一些以乐舞谐戏等为业的贱人，欢乐宴饮过节，赏赐过度。欢乐宴饮过节就会流于放荡，赏赐过度则会流于奢侈。放荡则国家的政事不能亲自处理，奢侈则国家用度会不足。臣私自观看了我朝的历史，看到我们祖宗日日视察朝廷，天黑才罢朝，这时犹一人坐在后苑，遇到门上有报告事的人，立刻就召见，委婉曲折多方进行询问，有一点好意见一定被采纳。真宗末年身体不太好，才开始隔日一视事。今天陛下春秋鼎盛，年富力强，实在是天不亮就穿衣起床，延迟到晚上才得以吃饭的励精求治的时候，而现在却隔一天才临朝，这是对政事疏远了。而且现在国库空虚，老百姓没有被褥和存粮，而国家的苛捐杂税、对老百姓的催逼却没有一天停止过。计算国家向老百姓征收的经费，大约二十倍于祖宗的时候，这说明国家的用度已经一天天不足了。对政事疏远，国家的用度又不足，这诚是国家的大忧患。臣希望陛下修正自己以统治别人，洗心革面以鉴别万物，勤于听断政事，放弃游乐，疏远那些以乐舞谐戏为业的艺人，亲近刚明正直的良士。因这次灾祸和变异，而想奋发图强、长治久安，则是全国人民的幸福。

　　“第二件事情是择贤。要知道英明的君主劳苦于求贤而安心于任用使唤人才，当然满朝的文武官员不需要皇帝一个个亲自选择，皇帝主要在于选择好宰辅和御史、谏官罢了。可是臣认为陛下在用人方面还未慎重地加以选择。昨天王随从吏部侍郎一下子升迁为门下侍郎平章事。超越了十级资历，又再提升为上相。这是一种特殊的恩典，也只有对待特殊的人才才行，可是王随为人虚伪庸俗奸邪谄媚，不是宰辅的材料，自颁降诏后，全国舆论沸腾，都认为用人失当。所以疾病缠绕一个人的身体，灾害不断地侵袭一个国家，这都是上天有意爱惜我们大宋王朝，陛下应该引起注意而加以鉴戒！况且石中立近在朝廷，以诙谐逗乐作为自己的责任，士大夫或有什么宴乐集会，必请他出席，目的在于听取他的言辞，以作为嬉笑取闹的资料。今天陛下把他处在近辅的位置，却没有听到他出一件嘉谋良策，他在朝中威望甚轻，人们都忽视他，现在灾害屡次降临而朝廷不尊显，缺乏威望，大概是由于皇帝身边的近臣大多数不是有贤才的人。陛下左右都是这样，那么下面的官员更是可知了。实在怕别国轻笑我大宋，应立即将这些人罢免，另选贤才。另外张观为御史中丞，高若讷为司谏，他们两人都登过高第，颇以文词见长，但他们两人温和软弱，毫无刚正梗直敢言的气概。这些人都是由执政选拔引进安置，目的是要他们保持谨慎沉默，不敢揭发宣扬他的隐私，即有时有所进言，也必暗中互相关照说明，从旁边人看来，这是非常可笑的。所以对于御史、谏官的任命，臣希望陛下能够亲自选任，不能让他们出自执政的门下。这样，台谏官既然得到了所需要的人才，那么近臣就不敢为非作歹，这是驾驭下面的良策。

　　“臣认为陛下如果本身做到了勤俭，宰辅、台谏官又都所用得人，这样又何患国家不能治好，灾异又怎么能够发生？那时，只是希望陛下稍微留意这些事情就行了。”

　　范仲淹向仁宗推荐苏舜钦的才能，仁宗皇帝召苏舜钦面试，委任他为集贤院校理，监督进奏院。苏舜钦娶宰相杜衍的女儿为妻，杜衍当时与范仲淹、富弼在朝中，多引用一些一时有名的人物，想改革朝中政事。御史中丞王拱辰等不满意杜衍他们的行为。适逢奏院祭神，苏舜钦与右班殿直刘巽用卖故纸的公家的钱雇请乐妓，晚上大会宾客。王拱辰侦得这种情况非常高兴，就指使其下属鱼周询等上疏劾奏苏舜钦，目的在于动摇杜衍。皇帝把这件事情下到开封府去侦治，于是苏舜钦和刘巽都以监守自盗罪被开除，当时参加宴会的都是知名人士，因这件事情得罪和被流放四方的有十几个人。当世的人都以为这件事情处理得过于苛刻，可是王拱辰等却高兴地说：“我们这一次一网把他们打尽了。”

　　苏舜钦既被废除，居在吴中，他的朋友韩维责备他世代居在京师却离开京师而居在他乡，并且宣布与他绝交。苏舜钦在痛苦之余给他回信说：

　　“承蒙来信责备我兄弟亲友都在京城，而却不以义相亲，独自一人远离开亲人独居于数千里之外，是自己寻找苦恼。要知道，我难道没有亲戚之情，岂不知道兄弟亲友在一起聚会是非常快乐的？我又怎么愿意自动放弃安逸生活而自甘过愁苦的生活呀！

　　“过去在京师，不敢触犯人家的颜色，不敢议论当时的政事，随着大家上下浮沉，心志遭到委屈不能开心，已经达到极点了。不幸我又恰巧处在嫌疑的位置，又不能自己决意早点引去，这就招致了不测之祸，被抓去下到狱吏，人没有敢为我说话的，朋友和仇人形成了一气，共同对我进行了诽谤攻击。自我被废除之后，犹自喧嚣不已，更想把我置之死地而后为快。来看望我的人往往是为了探求我有什么秘藏的言论，想以此加以传播宣扬，真正好意安慰和同情我的人是非常少的。所以我闭门不敢与这些人相见，像躲避寇仇一样。风俗的败坏像这，我又怎么能够久在那里住呢！因此我便超然远走，离开京师，羁旅飘泊于江湖之上，不光是为了衣食之累，实际上是为了躲避使自己少遭到陷阱。

　　“况且亲属之多，收资的微薄，持国是看到了的。经常互相团聚，可以没有衣服穿饭吃吗？是不行的。这种情况又可不可能经常闭门不与人接触呢？也是不行的。与人接触，就必须与人讲话，与人讲话就必须与别人交往，使每个人都像持国这样就好了，赶不上持国这样的人与之交往就一定会对我加紧制造恶言，从而喧嚣传播上下，使我不能够自明，这样，过去发生的事情就不会是最重大的了。

　　“在都城为了这些事情，我终日劳苦，每天应接不暇，不论寒暑总奔走于尘土泥淖之中，还不能了却人事，一匹瘦马一个饿仆，每天栖栖惶惶地取辱于都城，让人家指着背脊讥笑怒骂和哀怜，这样，我还有什么脸面，又怎么不称得上是愁苦呢！

　　“我在这里虽然与兄弟亲戚相远，可是夏冬衣食稍微充足，居室比较宽，没有整天应酬奔走的劳苦，耳目清静，不要挖空心思以对待别人，心安闲而身体舒放。天黑了就睡觉太阳很高了才起，在静院明窗之下，罗列图书史册杯盘和琴以自愉悦，有兴致就泛一叶扁舟出盘、阊二门，从而吟啸鉴古于苍茫山水之间。煮茶和在野外饮酒可以消除我的烦恼，茶菜和鲈鱼脍以及稻蟹可以满足我的口福。这里又多高僧和隐君子，佛庙绝胜，家家都有园林，还有珍花奇石，曲池高台和鱼鸟之胜，使你流连忘返，不觉就到日暮。

　　“古时孔子做《春秋》而以吴为夷，他又说‘：我想居九夷。’我看今天吴地的风俗，乐善好施，知道我谨守善道和好学，都高兴得愿意和我交往，从不以罪人来看待我，如果孔子再生，我相信他是会喜欢住在这里的。把这里和京都比较，究竟哪里为更好呢！一个人的一生内心安然自得，外面又有舒适的环境，那就很快乐了，何必非要高官厚禄，奴役别人以奉养自己，然后才叫作快乐。我今天虽然是侨居在这里，这也就好像过去离开家做官在南北一样，又何必要与亲戚朝夕相厮守呢？我出于窘迫，形势完全是不得已，但是这却不能如持国的意，难道非要使我流尸沟壑，我的肉喂饱豺虎，而后才认为我安于仁义，这又何其残忍啊！《诗经》上说：‘凡今天的人，莫有哪个赶得上兄弟。’这是说兄弟必须以恩，有急难必须互相拯救。《诗经》的后章说‘：丧乱既然平定，社会已经安定。虽然有了兄弟，不如朋友亲近。’这是说明朋友必须尚义，在太平安宁的日子里，要以礼义互相切磋琢磨。我对于持国，是兄弟以外的朋友。我有急难不能相救，又在没有太平安宁的时候，想以义与我相琢磨，这虽是古代的人也不能接受，我想要不回报，担心是不是看轻了我的持国了。”

　　第二年，苏舜钦得任湖州长史，不久去世。他数次上书论述朝廷的政事，在苏州买水石做沧浪亭，益发愤读书，经常把他愤懑的心情表现于诗歌中，他的诗歌非常豪放，往往使人惊奇。他又善于草书，每次酒酣动笔，所写的字争为人们所传看。及他贬谪而死，世人都惋惜他。他的妻子杜氏也有贤行。

　　苏舜钦的哥哥苏舜元字才翁，为人精悍任侠，崇尚气节，所写的诗歌也雄健豪放，尤其善于草书，苏舜钦不能及。苏舜元官做到尚书度支员外郎、三司度支判官。
梅尧臣传
　　梅尧臣字圣俞，宋宣州宣城人。是侍读学士梅询的侄子，在诗作方面造诣极深。他的诗，有一种深远而淡泊的意境，并常于平淡中显现匠心独运的奇巧。起初很长一段时间，他的诗才没有被人们发现。后来，梅尧臣以父荫而入官，为河南主簿。当时留守西京的钱惟演发现并惊叹他的才华，与他结成了忘年之交，并相互吟诗酬唱，抒发情感。欧阳修也与梅尧臣结为诗友，并自谦不如梅尧臣的写诗才能。梅尧臣因受到知名前辈的夸奖与鼓励愈发兢兢业业，潜心苦读，终于在宋代文坛上名声大振。自宋以来，像梅尧臣那样，专以诗才之名流芳后世的人实不为多。梅尧臣曾对人说“：大凡做诗，要注意立意新颖，语言考究，发前人所未发，感前人所未感。而且，能自如驾驭难写之景，使之活灵活现，栩栩如生，能使读者感受到诗句之外深远而美妙的意境。只有这样的诗才能称得上是上乘之作。”后世都以为梅尧臣的这些观点十分精辟与精彩。

　　梅尧臣曾先后做过德兴县令，建德、襄城知县，监湖州税，签书忠武、镇安判官，监永丰仓等地方官。大臣们屡次举荐梅尧臣任馆阁之职，因而梅尧臣得以受皇帝召试，并被赐进士出身。随后升为国子监直讲，累迁尚书都官员外郎，曾参与修撰《唐书》的工作，可惜书成之后，还没有来得及奏呈皇上，梅尧臣就辞世了。皇帝为了酬答他的功绩，特将他的一个儿子起用为官。

　　宝元、嘉..年间，梅尧臣随宋仁宗参加郊庙祭典，并献上赞美诗，还曾向皇帝上书谈振军备战之事。梅尧臣为《孙子十三篇》做过注，撰有《唐载记》二十六卷、《毛诗小传》二十卷、《宛陵集》四十卷。

　　梅尧臣家庭清贫，他自己喜欢饮酒。名贤及士大夫多与之交往甚密，并常常是带着酒到其家与之共饮。梅尧臣十分健谈，且无所畏惧。嬉笑怒骂之情皆寄寓于诗中，晚年尤其如此。有人曾得到过西南偏远地区少数民族一件布衣，发现布衣上绣织有梅尧臣的诗句，可见梅尧臣在当时的名声是何等之大了。
苏洵传
　　苏洵字明允，宋眉州眉山人。他二十七岁的时候开始发愤学习，但在参加进士及特殊才学的考测中，都没有如愿以偿，于是苏洵将自己以前的文章全部焚烧，关门闭户苦读诗书，终于精通六经及百家之说，达到了读书破万卷、下笔如有神的境地。至和、嘉..年间，苏洵和他的两个儿子苏轼、苏辙一同来到京师，翰林学士欧阳修将他们父子三人所做的二十二篇文章上呈给朝廷，朝廷将这些文章刊印出来之后，士大夫们争相传阅，一时间，学者们写文章都仿效苏氏文风。苏洵著有《权书》、《衡论》、《机策》等文。因其文章太多，不可能一一抄录，现将其《心术》、《远虑》二篇文章摘抄于此。

　　《心术篇》说：

　　做将帅之道，应当首先正心。即使泰山倾覆于眼前也不变脸色，麋鹿出现在身旁也不眨眼睛。只有这样才能胸有成竹镇定自若地对付敌人。对于士兵要使之有正义感，没有正义感的士兵，即使以利相诱惑恐怕也不好指挥。只有正义之气可以激励士兵，也只有士兵的正义之气被激发出来之后，才可以跟随将领打好一次又一次的战斗。凡要进行一场战争，必须做到战争之前注意养财，搞好物质准备工作；即将开战的时候要注意养力；战争开始后要注意养气；战争胜利之后，要注意养心。具体说来，所谓养财，就是要谨慎地燃起报警的烽烟，注意派士兵侦察摸清敌人的底细，使老百姓无所害怕，无所惊慌，从而安心种田，发展生产，准备财力；所谓养力，就是要丰厚犒赏士兵，使之养精蓄锐，无精神负担；所谓养气，就是要使士兵胜不骄，败不馁，始终保持旺盛的斗志；所谓养心，就是用人不尽其所为，以保其有一个正常的心理态势。总之，要让士兵蓄有怒气，怀有欲望，并且不让这种怒气发泄干净，不让这种欲望得到完全满足。因为有怒气就会有勇气，怒气不尽则勇气不尽。有欲望就会有贪念，欲望不尽则贪念不止。这样一来，即使天下统一了，士兵也不会厌恶战争，这就是为什么黄帝发动七十场战争而士兵始终毫不懈怠的原因所在。

　　将帅要有智谋和威严，士兵就不要太聪明了，使之愚钝一些为好。因为将帅有智谋就可使士兵感到不可捉摸，深不可测；有威严就使士兵不敢违抗命令；士兵愚钝，就会老老实实地听命于将帅，就会效忠将帅而不怕死。大凡调兵遣将，必须做到知敌之主，知敌之将，然后可以冒险发奇兵。三国时，魏将邓艾越过悬崖峭壁突然攻击蜀军，如果不是蜀主刘禅的无能，则邓艾的百万之师可以轻而易举地被击破。邓艾之所以敢这样出奇兵，就是因为他了解刘禅的无能。所以说，古之贤将不仅能以自己的士兵向敌人挑战，而且能通过对其将帅情况的分析试探而摸清敌军的底细，这样就可以做出正确的决断了。

　　作为主帅，应该是知理而后可以举兵，知势而后可以加兵，知节而后可以用兵。所谓知理即是知道战争的意义和目的，只有这样，主帅才能不屈不挠；所谓知势即是知道战争的形势，只有这样，主帅才能胸有成竹，不至于沮丧；所谓知节即是知道掌握战争的节奏及用兵的节度，只有这样，主帅才能伸缩进退自如。主帅应不为小利所动心，不为小患而不安，因为小利小患足以玷辱我军的技艺与本领。要把心思用在处理大利大患方面。只有深怀技艺与本领而又自爱的人才能无敌于天下。所以说，一忍可以应付百勇，一静可以制服百动。

　　军队总有长处和短处，这在敌我双方都是一样的道理，试问：“我之所长，我拿出来运用，敌人当然不敢与我较量；而我之所短，我收起来不用，敌人也会硬与我争斗，怎么办呢？”答曰：“虽然我有所短，但我如果表现出顽强抗暴的精神，敌人就会怀疑而退却。而对于我之所长，应悄然加以掩蔽，敌人就会因轻视而陷入我之圈套中。此长短之术也。

　　善于用兵的将领，要使士兵无所顾忌而有所依恃。士兵无所顾忌才会不怕一死，有所依恃才会对战争充满信心。比如说，如果我们手中拿着短短的一截棒棰，遇到凶猛的老虎时，大家都会呼喊着一起围攻老虎，而如果我们空手无依恃时，即使遇上小小的壁虎也会畏而却步，此乃人之常情，知此者方可为将。即使穿内衣睡觉，但只要你以手按剑，取时刻警惕的态势，则强者也不敢逼近你；相反，即便你穿甲戴盔地靠在武器上入眠而不警惕，那么孩童也可举弓将你射杀。所以说善于用兵的人要始终保持一种凛然不可侵犯的姿态，只有这样，你才能显示出一种无穷无尽的力量。

　　《远虑篇》说：

　　作为一个圣人，他应该懂得经略之策，精通权术之道，深悟心机之要。拥有黎民，拥有群臣并拥有腹心之臣。经略之策，可让天下黎民人人知晓，权术之道，不可让黎民知道但可让群臣知道，而对于心中之机要，则只能让个别心腹之臣知道。如果圣人不懂运用权力，就不可能办好国家的事务；如果圣人没有心机，就不可能成就万世之功业。这些道理都是不便让天下之民知道的。心机既然不可外泄于群臣，那么皇帝与谁商议定夺呢？显然是心腹之臣，所以说，心腹之臣对于皇帝来说不可一日没有。后世认为夏、商、周三代以仁义夺取天下，以礼乐守护天下，不免盲目得出“圣人无机”的结论，但是我仍然认为，圣人如果无心机，是不能夺天下与守天下的，只不过三代圣人之心机不如后世圣人心机之诡诈，所以后世之人往往不易轻易发觉。

　　有心机，必须要有心腹之臣，禹有益，汤有伊尹，武王有太公望，这三个心腹之臣都能闻天下之所不闻，知群臣之所不知。所以说，禹、汤、武王之心机与三个心腹之臣相应和才成就了万世之功业。三代以下的齐桓公、晋文公分别有管仲和狐偃为之谋划；此外，吴王阖闾拥有伍子胥，越王勾践拥有范蠡、文种。刘邦在夺天下与守天下的过程中，先后任用过韩信、黥布、彭越、曹参、樊哙、滕公、灌婴、郦生、陆贾、枞公等，然而只让心腹之臣留侯与赞阝侯二人参与奇机密谋。唐太宗的臣子多奇才，然而委之深、任之重者也不过是房玄龄和杜建德二人。君子为善之心与小人为恶之心都是一种必然的存在。君子有心机可以成就善业，小人有心机可以造就恶业。如果有心机，即使是恶业也可达成；如果无心机，虽然是善业恐怕也难以完成。所以说心腹之臣不可一日没有。司马氏可以说是魏之叛臣贼子，然而他有贾充之徒作为自己的心腹之臣，竟也达成恶业。反观陈胜、吴广，他们可称得上是秦时的英雄，但最终为什么没有成就大业呢？这就是因为他们没有心腹之臣没有心机，即使有心机也外泄了。无心机与有心机而外泄，就好比虎豹想吃人而不知道设陷阱，或者是设了陷阱而不知道做好伪装一样。

　　有人会说：“所谓心机，只有创业之君才借助于它，作为守成之世，君子有什么必要把事情搞得那么神秘，有什么必要信用心腹之臣呢？”这真是一种可悲可叹的论调，试问，我们现今的守成之世能与太古之世相比吗？不能，这就说明心机不可不用。况且天下之变常陷伏于所谓太平盛世，就像田文所说：“子少国危，大臣未附。”这种景况没有心腹之臣难道不叫人寒心吗？过去，汉高祖临终前天下本已安定，然而刘邦仍嘱咐周勃辅佐孝惠帝、孝文帝。汉武帝临终前，天下本已大治，但他也吩咐霍光做孝昭帝和孝宣帝的心腹之臣。纵然天下有泰山不倒之稳势，圣人也常有累卵之忧心。由此可看出，守成之世，圣人不可不要心腹之臣。

　　《左传》说“：百官总己以听于宰相。”宰相如果不是腹心之臣，天子怎能把天下大事委托给他管理，而且三年不对他产生怀疑呢？《左传》还说：“五载一巡狩。”如果天子无心腹之臣，在他五年一度的例行出巡时，怎能放心抛开千里之外的京城。又要谁来为他守护京城呢？现在一家中必有宗老，一介寒士必有密友，借以开启心胸，接济缓急。为什么作为天子就不该有腹心之臣呢？近世的一些君王威然高高在上，而使宰相渺然听命于下。君臣之间界线分明，上下之间没有沟通。臣视君仿佛有天上的星星那么遥远而不得亲近，君主也像在天上俯视臣子，泊然无抚爱之心。这就容易造成这样一种状况：国家有忧，臣子不以为忧；君主有忧，臣子不感到屈辱；君主受到污辱，臣子不去为君主而死。另外，近世君主用人没有自己的尺度，有一个人说某人好就马上任用他，而有一个人说某人不好就马上割舍他。在这种氛围下，作为宰相，他避嫌畏讥都来不及，哪里还有时间专心以国事为忧呢？外降无常，信疑不定，使宰相视宰相之府如传舍。百官泛泛于下而天子高高在上，一旦有紧急之忧，君臣莫不颠沛流离甚至遭杀身之祸。所以我认为，圣人之任用心腹之臣，要尊之如父师，爱之如兄弟，相互之间无猜疑和禁忌，同起居寝食，知无不言，言无不尽，百人夸奖他我是这样，百人诋毁他我也是这样，仍使他有高贵的爵位，有优厚的俸禄，有十足的权力，然后与他共同商议国家机密大事，共同考虑应付天下之事变。

　　宰相韩琦看到苏洵的文章后十分赞赏，并将此文章奏报到朝廷，苏洵因此被召试舍人院，但他以有病为由没有到任。于是又被任命为秘书省校书郎。当时正赶上太常修撰建隆以来的礼书，故以苏洵为霸州文安县主簿，与陈州项城令姚辟一起用修礼书，并撰成《太常因革礼》一百卷，可惜书成之后，刚刚上奏而没有得到回音，苏询就去世了。皇帝特意赐绸、银二百给他家里，但其子苏轼辞退了所赐之钱，只求赠官，因此皇帝特赠苏洵为光禄寺丞，并敕令有关部门用船将苏洵的遗体运回四川。苏洵有文集二十卷、《谥法》三卷。
文同传
　　文同字与可，梓州梓潼人，是汉代文翁的后裔，四川人仍以“石室”称其家。文同方口秀眉，以学问著称于世，操行风度高雅纯洁，自号为笑笑先生。他擅长诗歌、文章、篆书、隶书、行书、草书和一种笔画中丝丝露白的飞白书法。文彦博任成都太守时，对他感到惊奇，写信给他说“：与可兄襟怀坦荡，风韵洒落，有如晴云秋月，一尘不染。”司马光、苏轼尤其敬重文同。苏轼是文同的从表弟。文同又善于画竹，他画的竹，开始自己不知道宝贵，后来四方的人都拿着丝绸来请他画竹，人们的足迹不绝于其门。文同非常讨厌这种情况，气愤地将丝绸丢在地上，骂道“：我将要把这些都做成袜子在地上踩。”好事的人就把他这句话传播作为一种口实。文同起初考中进士的时候，逐渐迁升为太常博士、集贤校理，又知陵州，后知洋州。宋神宗元丰初年(1078)，他知湖州，第二年，他到陈州宛丘驿，忽然留住不走了，自己洗完澡，穿好衣服，戴上帽子，端端正正地坐在那里停止了呼吸。

　　崔公度曾经和文同一起同任过馆职，在京都南面遇见了文同，两人都没有说话，等到将要分别，文同只是说“：明天你还来吗？我要与你话。”崔公度把“话”听成了“画”，以为文同要给他画。第二天再往，文同对他说：“我要与你话。”说完左右查看，好像怕有人听到的样子。崔公度方才恍然大悟，知道文同将要对他有话说，并不是要给他画。文同说：“我听到人们传说人如果平时不乱说一句话，他的舌头伸出来可以超过鼻子，你看我的舌头怎样。”于是就吐出舌头，把他的舌头折成三叠像烙的饼一样，又引伸它抵到眉间，崔公度当时大为惊奇。及到京中听说文同已经死了，崔公度才知道他所见到的文同并不是活着的文同。文同虽然死了，但他写的《丹渊集》四十卷却流传于世。
黄庭坚传
　　黄庭坚字鲁直，洪州分宁人。幼年即机警聪明，读书数遍就能背诵。他舅舅李常到他家，取架上的书问他，他没有不知道的。李常非常惊奇，以为他是一日千里之才。后黄庭坚考中了进士，任叶县县尉。熙宁初参加四京学官的考试。由于应试的文章最优秀，担任了北京国子监教授，留守文彦博看中了他的才华，留他再任教。苏轼曾见到他的诗文，以为他的诗文超凡绝尘，屹然独立于千万诗文之中，世上好久已没有这样的佳作。由此他的名声开始震动四方。黄庭坚担任太和县知县，以平易治理该县。当时课颁盐芓，其他县都争着占多数，太和县独不这样，县吏们不高兴，可是该县的老百姓都喜欢。

　　哲宗即位后，召黄庭坚为校书郎、《神宗实录》检讨官。过了一年，迁著作佐郎，加集贤校理。《实录》修成后，提拔为起居舍人。遭母丧。黄庭坚性情至孝，母亲病了一年，他日夜察看颜色，衣不解带，及死，筑室于墓旁守孝，哀伤成疾几乎丧命。丧服解除后，任秘书丞，提点明道宫，兼国史编修官。绍圣初，黄庭坚出任宣州知州，改知鄂州。章..、蔡卞与其党羽认为《实录》多诬陷不实之辞，使前修史官都分别居于京城附近各处以备盘问，摘录了千余条内容宣示他们，说这些没有验证。不久，经院吏考察审阅，却都有事实依据，所剩下的只有三十二件事。黄庭坚在《实录》中写有“用铁龙爪治河，有同儿戏”的话，于是首先盘问他。黄庭坚回答道“：庭坚当时在北都做官，曾亲眼看到这件事，当时的确如同儿戏。”凡是有所查问，他都照直回答，毫无顾忌，听到的人都称赞他胆气豪壮。但黄庭坚因此贬为涪州别驾，黔州安置，攻击他的人还认为他去的是好地方，诬他枉法。后以亲属之嫌，于是移至戎州，黄庭坚对此像没事一样，毫不以贬谪介意。四川的士子都仰慕他，乐意和他亲近。他向他们讲学不倦，凡经他指点的文章都有可观。

　　徽宗即位，起任黄庭坚为监鄂州税，签书宁国军判官、舒州知州，又以吏部员外郎召用，他都推辞不就，请求为郡官，得任太平知州，上任九日就被罢免，主管玉隆观。黄庭坚在河北时与赵挺之有些不和，赵挺之执政，转运判官陈举秉承他的意向，呈上黄庭坚写的《荆南承天院记》，指斥他对灾祸庆幸，再一次被除名，送到宜州管制。三年后徙永州，黄庭坚未听到宣布命令就死了，终年六十一岁。

　　黄庭坚的学问文章，是天性生成的，陈师道说他的诗得法于杜甫，学杜甫而又不模仿杜甫的诗。他善行书、草书，书法自成一家。与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，天下称为四学士。而黄庭坚对于文章尤长于诗，四川和江西的有德君子都以黄庭坚配享苏轼，并称“苏黄”。苏轼做侍从官时，曾举荐黄庭坚代替自己，推荐词中有“瑰伟之文，妙绝当世；孝友之行，追配古人”的话，他看重黄庭坚竟到这种地步。起初，黄庭坚游飅皖的山谷寺、石牛洞，喜欢该地方林泉优美，因自号为山谷道人。
晁补之传
　　晁补之字无咎，济州巨野人，太子少傅晁迥的五世孙，晁宗悫的曾孙。晁补之的父亲叫晁端友，擅长于做诗。晁补之生性聪敏，有很强的记忆力，他刚懂事就会写文章，王安国一见到他就感到很惊奇。他十七岁那年，父亲到杭州做官，他随同前往，他荟萃了钱塘山川风景人物的秀丽，写成《七述》一书，带去见杭州的通判苏轼。苏轼原先也想有所感赋，读了他的书赞叹说“：我可以搁笔了！”苏轼又称赞他的文章写得博雅隽永瑰伟很有说服力，超过一般人甚远，以后一定会显名于世，因此人人知道了晁补之的名字。

　　晁补之后来考中了进士，参加了开封府考试和礼部别院的考试，他都第一。宋神宗看了他的文章后说“：这是深于经术的，可以革除现在的浮藻风气。”他被调为澶州的司户参军、北京国子监教授。哲宗元..初年(1086)，他任太学正，李清臣推荐他可任馆阁，皇帝召他面试，他被升为秘书省正字，又迁校书郎，以秘阁校理通判扬州，召回朝廷后，任著作佐郎。章..专擅朝政，他被遣出知齐州，当时有一群强盗白天抢劫街巷，晁补之暗中记住他们的姓名，并对他们的行装都记得很清楚。一天，他设宴请客，传召贼曹官，并以捕贼的方法教给他，席间依次斟酒还没有斟完，贼曹官就已经把盗贼全部抓来了，整个府城为此撤除了警戒。后晁补之犯修神宗实录失实的罪，降职通判应天府和亳州，又贬职监督处、信二州的酒科。宋徽宗即位，又召他为著作佐郎。他到朝廷后，被提升为吏部员外郎、礼部郎中，并兼史馆编修、实录检讨官。党论之祸起，他为谏官管师仁所弹劾，出知河中府，他在河中府修河桥以便民，老百姓都画了他的像进行祭拜。但他又被徙任湖州、密州和果州，后竟主管鸿庆宫。最后令他回家。他修筑了一座归来园以自娱，自号归来子，忘情于仕途，羡慕陶渊明的为人。徽宗大观末年(1110)，他才出党籍，复起用为达州的知州，后改知泗州，不久，便逝世，年五十八。

　　晁补之才气纵横飘逸，好学不知道疲倦，他的文章温润典雅瑰丽，至于它的超脱艳丽奇伟卓越似乎是出自于天成，非人工所能至。他尤其精于楚词，曾写了论述自屈、宋以来赋咏的《变离骚》等三本书。宋对安南用兵，他写了《罪言》一篇，文章的大意是要选择仁厚勇略的官吏做五管郡的郡守，以加强海上诸郡的武备等，谈论的人都认为他非常通达世务。晁补之的从弟叫晁咏之。
秦观传
　　秦观字少游，一字太虚，扬州高邮人。少时豪放俊秀，慷慨之情溢于文词之间，曾举进士不中。但其志向远，气度不凡，读兵家之书别有畅快之意。他在徐州拜见了苏轼，并赋《黄楼》诗一首，苏轼认为秦观有屈原、宋玉之才，并将其诗介绍给王安石，王安石也认为秦观的诗清新隽永，像鲍照和谢灵运。苏轼勉励秦观再次应举以为亲养，于是，秦观不负厚望，一举登第。之后，秦观任定海主簿、蔡州教授。元..初年(1086)，苏轼以贤良方正之名将秦观举荐给朝廷，秦观得以为太学博士，负责校正秘书省书籍，迁正字，而复为兼国史院编修官，并常得皇上砚墨器等赏赐。

　　绍圣初年(1094)，秦观遭党锢之祸，离朝通判杭州，又因为御史大夫刘拯指责其任意增损实录，再次受贬而监处州酒税。有人专门受指使寻找秦观过失，然终无所得，最后竟告秦观写佛书犯罪，将秦观削级降品徙往郴州，既而编管横州，再徙雷州。徽宗即位后，复召秦观为宣德郎，秦观从流放之地返还，至藤州时，秦观游览了华光亭，并为游客道出了自己梦中所做之词，秦观感到口渴，向人要水喝，水到之后，秦观微笑着视水而卒。秦观去世前有预感，故先自做挽词，其语哀切，读之叫人悲伤。秦观去世时五十三岁，留有文集四十卷。

　　秦观长于议论，诗文华丽且深邃。苏轼闻知秦观死讯后哀叹道“：秦观不幸死于路途，实在可悲！世上难道还会再有这样的人吗？”其弟觌字少章，觏字少仪，皆能文。
张耒传
　　张耒，字文潜，楚州淮阴人。幼时即显得聪颖奇异，十三岁便能写作文章，十七岁所做《函关赋》，已为众人传诵。张耒游学于陈州时，受到学官苏辙的钟爱，因而，能够结识苏轼，苏轼也赏识张耒，称其文章恣意洒脱，淡雅情真，有一唱三叹之声。

　　张耒于弱冠之年考中进士，历任临淮主簿、寿安县尉、咸平县丞等官职。后入朝为太学录，得范纯仁举荐，迁秘书省正字、著作佐郎、秘书丞、著作郎、史馆检讨。张耒任馆阁之职达八年之久，始终重义自律，淡泊行事。后擢升为起居舍人。绍圣初年(1094)，以直龙图阁知润州。因坐党籍之罪徙往宣州，再遭贬谪而监黄州酒税，徙复州。徽宗即位后，张耒被起用为黄州通判，知兖州，既而被召为太常少卿，数月后，再次出知颍、汝二州。崇宁初年(1102)，张耒又坐党籍之罪，被削夺官职，主管明道宫。起初，张耒在颍州时，闻知苏轼去世，便为苏轼举哀行服，遭到言官攻击，因而被贬为房州别驾，安置于黄州。崇宁五年(1106)，张耒得以自便迁居陈州。

　　张耒仪表堂堂，有雄才大略，笔锋强健，长于诗词。在苏辙、苏轼、黄庭坚、晁补之等人相继去世后，只有张耒独生于世，因此，许多士人争相师从于他，并且分日载酒菜与之饮食。张耒教人做文强调以理为主，曾著文阐发说：“从六经以下，到诸子百家及诗人辩士的论述来看，其大概都遵循着文以载理、文以载道的原则。因此学做文章，首先要注意明了事理。如果只知做文，不知求理，或者只求做文的技巧，这是前人所不曾有过的。放水于江、河、淮、海，水顺道而行，浩浩荡荡，日夜不停，冲击砥柱，越过高山，到达江湖，归于大海。水流平缓，荡起涟漪；水势汹涌，骤起波涛、风飙、雷霆，致使蛟龙鱼鳖，翻腾出没，这都展示了水的变幻魔力。然而，最初之细水，并不如此，尽管用心开导，但终因其势不足而难遂人愿。沟渠之中，此处有水，彼处又干竭，即便你日夜激水，也不能见到奇异水势，水之所至处，不过是为蛙蛭提供了玩游的天地。江、河、淮、海之水，犹如载理之文，不求奇而奇至。激沟渠之水而求水之奇，是不知理之所在。做文如想以词句见奇，纵然你反复推敲，终究也不会有好效果。这也是做文的一大陋习。”学者认为张耒所讲乃至理名言。张耒晚年做诗崇求平淡，喜欢仿效白居易诗体，而在做词方面，主要仿效张籍。

　　张耒一生长期闲居，家境清贫，郡守翟汝文打算为他购买公田，却被他谢绝了。张耒晚年监南岳庙，主管崇福宫，去世时，享年六十一岁。建炎初年(1127)，张耒被追赠为集英殿修撰。
陈师道传
　　陈师道字履常，又字无己，彭城人。他少年时期即勤奋好学，苦练意志，十六岁时，早已经以文章拜见当时的文章泰斗曾巩，曾巩一看到他的文章就惊奇，称赞他将以文章著名，当时的人都还没有一个人了解他。曾巩于是留着陈师道，让他在他的门下读书。宋神宗熙宁(1068～1077)中，王安石的经学盛行，陈师道对他的说法不以为然，遂决心不做官。曾巩掌管五朝史事，有权能够自己选择僚属，就推荐陈师道，朝廷以陈师道是一个普通平民感到为难。哲宗元..初年(1086)，苏轼、傅尧俞、孙觉都向朝廷推荐陈师道的文章和德行，他被起用为徐州教授，又因梁焘的推荐，担任了太学博士。可是谏官却劾奏他在徐州做官时经常越州界去南京见苏轼，这样他又被改任教授颍州。谏官又弹劾他做官不是由科第晋升，因而他被罢官回家。后又调他为彭泽令，他拒不赴任。陈师道的家素来贫困，有时整天不炊爨，他的妻子因此怒形于色，但是陈师道却毫不忧虑，很久以后，朝廷又召他为秘书省正字。但不久他就逝世，死年四十九岁，他的朋友邹浩为他出钱买棺材安葬。

　　陈师道高尚正直有节操，能够安贫乐道。他对各种经书都有研究，尤以对《诗经》、《礼经》的研究深刻。他写的文章精美深刻典雅玄妙。他喜欢写诗，自己说是学的黄庭坚，至于其高超处，有人说甚至超过了黄庭坚，但是他只要稍微一不中意，就把诗稿烧掉，因此他的诗稿今天保留下来的只有十分之一。世界上的人只晓得喜欢诵读陈师道的诗和文章，至于他的深奥的学问和高尚的品行，有的人甚至是听都没有听到过。陈师道曾经为黄楼刻铭，曾子固认为它的古奥典雅像秦朝的石刻。

　　起初，陈师道到京师游学一年多，却从未进过贵人的门。傅尧俞想认识他，先问秦观，秦观说：“这个人不是手里拿着门帖，低着头和颜悦色，等候在公卿门外的那种人，他大概是很难以招致的。”傅尧俞说：“招致他可不是我所敢希望的，我想亲自去见他，就是怕他不愿意和我相见。你能不能把我介绍给陈君呢？”傅尧俞知道陈师道很穷，就揣着黄金想作为馈赠，等到他到了陈师道的住处，听到了他的谈论，就更加敬畏不敢拿出来了。章..在枢密府，将把陈师道推荐给朝廷，也托付秦观为他延请致意。陈师道在回给秦观的信中说“：蒙你屈辱写给我信，信中告诉我章公不惜降屈自己的年龄和资德，以礼招致我，像我这样的不才何以能得到这种殊荣，难道是君侯曾欺骗他吗？公卿不拜见士，这是从古以来就如此，可是竟特别出现在今天而且是对于我本人，这种荣幸有什么比它更大呢？我生性愚昧虽然不足以列于士，但是应该追随君侯之后，顺目前的风气以成章公之名。可是先王的制度，士不经过王命召见为臣，王公就不能见他，这已经成了一种礼制，而它的弊病就是使得有的人一定会想办法推荐自己。所以先王从这个制度的制订一开始就谨为之防备，而作为士子的人则必须世世代代忠实地遵守。师道对于章公，就先王之礼来说，有贵贱的嫌疑，而就自己推荐自己来说又不是平生的旧交，章公虽然可以见，可是礼能够去掉吗？况且章公招见我，大概认为我能遵守区区的礼节，假如我愚昧地冒犯法制和礼义，听到命令就奔走于公卿之门，那就失掉了所以能够召见的品质，章公对我又有什么可取的呢？但虽然这样，却还有一个机会在这里，那就是庆幸章公以后功成身退，头戴幅巾东归，那时师道当骑款段马，乘下泽车，候章公于东门之外，时间那还不算是太晚。”等到章..做了宰相，章..又向陈师道致意想推荐他，可是陈师道始终没有去。陈师道在颍州做官时，苏轼是颍州的知州，对他特别照顾，让他独坐一席，想要他参加门弟子的行列，陈师道却写诗表明他的意愿，诗中有“向来一瓣香，敬为曾南丰”之句，他的自我要求就是这样严谨。

　　陈师道与赵挺之的女婿是朋友，他素来厌恶赵挺之的为人，恰逢他参加一次郊祀典礼，这一天天气非常冷，他由于家里太穷，穿的衣服没有棉絮，他的妻子就跑到赵挺之的家里去借，借来以后，陈师道问是从什么地方借来的，当他得知是从赵挺之家里借的，就非常生气，坚决拒绝不肯穿，他竟因此得了寒病去世。
刘恕传
　　刘恕字道原，筠州人。从小聪颖悟性高，读书一遍即能背诵出来。八岁时，刘恕听到家里来客中有人说孔子没有兄弟，于是马上接过话题说：“以其兄之子妻之。”使在座的人都感到很惊异。刘恕十三岁的时候准备应试制科，于是向人借了《汉书》和《唐书》，只用一个月的时间就阅完了。刘恕拜谒丞相晏殊，反复向晏殊提出一些问题，使得晏殊茫然不知作答。刘恕在巨鹿时，被朝廷召用，并以重礼相待，他在讲解《春秋》时，丞相晏殊亲自率官属前去洗耳恭听。刘恕未受成人冠礼前，参加进士应考。当时皇帝有诏说，能讲经义的人单列考试，所以刘恕和其他数十人得以应诏。在应考中，刘恕以《春秋》、《礼记》对答，他先列出有关《春秋》、《礼记》的注疏，接着援引先儒们的各派学说，最后提出自己的观点和见解，对于试题中的二十个提问，刘恕都以这种形式作答，主考官因此而十分惊异他的才华，擢其为第一名。其他文章也不错，但廷试时不中格，所以下国子试讲经，刘恕又得第一名，因而被赐进士第。其后，刘恕被调任巨鹿主簿、和川令。任职期间，他大胆揭发奸邪，使之无可隐藏。一时间，许多有能力的官吏都自愧不如刘恕。刘恕为人重义气，讲信用。当时郡守得罪被弹劾，属吏皆连坐而下狱，刘恕对他们的妻子儿女独行抚恤，有如对待自己的骨肉。还当面数落转运使夸大言辞、处置不当。

　　刘恕特别爱好史学，从太史公所记起，到后周显德末年，除纪传之外以至于私记杂说，无所不览。上下数千年之史事无论大小，皆了如指掌。司马光编《资治通鉴》时，宋英宗命司马光自己选择馆阁中的英才与之共修。司马光对英宗说“：馆阁文学之士诚然很多，至于专精史学者，据我所知只有刘恕一个人。”于是司马光将刘恕召为局僚，凡遇到纷错难治的史事，皆委其考证。刘恕对魏晋及以后历史最为精熟，其考证也最为得心应手。

　　王安石与刘恕有隔阂。在变法过程中，王安石欲引刘恕置三司条例，刘恕辞而不就，并劝王安石要发扬尧舜之道以辅佐皇帝，而不应该以利为先。还条陈王安石恢复旧法。甚至当面指责王安石之过，气得王安石脸色铁青。刘恕还在大庭广众之中，大声攻击王安石之过，毫无所避。这样一来，刘恕与王安石的关系完全断绝了。当时王安石意气用事，对持不同意见的人加以排挤，造成人人自危的情景，所以有些开始反对变法的人后来终于附合王安石，有些当面赞扬变法的人却在背地里捣王安石的鬼，至于口是心非者更是比比皆是。但刘恕却能始终无所顾忌，不计得失，敢于直接指责王安石变法之误。

　　司马光出知永兴军时，刘恕以亲人年老为由，求监南康军酒税以就养，朝廷允许他带官修书。司马光判西京御史台，刘恕请求到司马光处走一走，后在那儿留住数月而归，可是在途中得中风之疾，以至于右手右足偏瘫。但刘恕仍然苦学如常，且修书不辍，直到病情危急时才停止。刘恕官至秘书丞，去世的时候，只有四十七岁。

　　刘恕做学问，从历数、地理、官职、族姓到前代公府案牍，都详研细考。为求一本书，他不怕走数万里去阅读抄录，往往是废寝忘食。刘恕曾与司马光一道游历万山，看见山道旁有碑，读后才知道碑是专为五代列将所立。对于别人不知其名的将领，刘恕都能一一说出其生平事迹，回来后验之于旧史，果如其言。宋次道是亳州的知县，他家藏书很多，吸引了刘恕前来借阅。宋次道每天备上美味佳肴款待刘恕，而刘恕却说：“我并不是为了美味佳肴而来，请不要因此误了我的读书之事。”宋次道听后，就免去那些繁文缛节，刘恕独自闭门读书，昼夜口诵手抄，十天之后，将宋次道家藏之书全部转到自己的脑海里和笔记中，但眼睛视力为此锐减。刘恕著有《五代十国纪年》，以之比拟《十六国春秋》。另外，刘恕还采摘上古以来到周威烈王时期为《史记》、《左传》所不载的史料，编有一部《通鉴外纪》。

　　刘恕家境清贫，但一毫也不妄取于人，他从洛阳回家时正值冬天，没有挡寒之衣，司马光将自己的衣袄旧褥送给他，他拒绝接受，后来在司马光的强迫下，他勉强接受了，但行至颍水一带，他马上将衣袄寄给司马光。刘恕特别不信浮屠之说，认为那是子虚乌有，他说“：人们居家旅行，一物不可缺少。人死之后，身外之物可以完全抛弃了，有什么必要带一些随葬品呢？”刘恕好揭人之短，他自己也知道。每每自讼平生有二十失、十八蔽，并曾做文以自警，但就是始终改不掉这个习惯。

　　刘恕死后七年，《资治通鉴》编成，皇帝追录其劳，封其子刘羲仲为郊社斋郎。次子刘和仲，有超绝才能，做诗清新深奥，刻意追求，想自成一家，为文仰慕石介，有侠气，也早死。
李格非传
　　李格非字文叔，济南人。他幼时，非常清秀聪明机灵。当时官府正以诗赋取士，李格非却独自一人用心于经学，写有《礼记说》数十万言，遂登上了进士第。他被委任为冀州司户参军，又参加了学官考试，担任了郓州的教授，郡守因为他很贫困，就想让他兼其他官，李格非婉言谢绝，认为不可。后入朝补太学录，再转博士，由于文章写得很好受到了苏轼的赏识。他曾写有《洛阳名园记》，说：“洛阳的盛衰，是国家治乱的征候。”以后洛阳被金人占领，人家都以为他说的非常灵验。宋哲宗绍圣时期(1094～1098)设立馆局编辑元..时期的奏章，任命李格非为检讨，李格非不就任，违反了宰相的意愿，被迫离开朝廷通判广信军。有一个道士说人的祸福有时能够说中，他出去一定要乘车，民间风俗喜欢迷信，许多人被他迷糊住。李格非和这个道士在路上恰巧遇上，他就命令左右差役把这个道士从车上抓下来，彻底追究他的奸诈欺骗老百姓的罪行，对他施以杖刑，然后把他驱逐出境。后来李格非被召回朝廷任校书郎，又迁著作佐郎、礼部员外郎，提点京东的刑狱，不久，以党籍之祸罢官。死的时候，年六十一。

　　李格非苦心孤诣精通词章，勇往直前，不管难易可否什么情况，他的笔力从不稍停。他曾经说：“文章不可以随便写，诚心不具备，就不可能把文章写得很好。我考察晋朝人会写文章的人很多，到刘伯伦写的《酒德颂》，陶渊明写的《归去来辞》，字字句句像从肺腑中流出来的，遂高出于众晋人之上，原因是他们的诚心具备。”

　　李格非的妻子王氏，是王拱辰的孙女，也善于写文章。他的女儿李清照，诗和文章更有名于当时，嫁给赵挺之的儿子赵明诚为妻，自称为易安居士。
米芾传
　　米芾字元章，吴人。因其母亲侍奉过宣仁后藩邸旧恩，补为氵含光尉，先后任雍丘知县、涟水知军、太常博士、无为知军等官，后召为书画学博士，赐对便殿，米芾呈上儿子米友仁所做《楚山清晓图》，被擢外为礼部员外郎，出知淮阳军，去世的时候，只有四十九岁。

　　米芾做文章构思奇巧，从不蹈袭前人旧辙，其书法特别精妙，可以说得到王献之笔意。米芾画山水人物，自成一家，且特别能临摹古画，甚至可以达到以假乱真的地步，他对文物鉴定也特别在行，遇有古代器物书画则极力求取，直到得手为止。王安石曾经摘取米芾的诗句写于扇子上，苏轼对米芾也多有夸奖，米芾穿衣戴帽仿效唐人，风韵潇洒，声音清亮，他每到一个地方，都有许多慕名者前来一睹他的容颜和风采。米芾好洁成癖，以至于不与他人共用器物。他的所做所为也时显怪异，并为后世留下了诸多笑话。例如，无为州有一块大石头，形状奇丑，米芾见之后大为高兴，说“：这块石头完全可以受我一拜。”于是真的开始叩拜，并念念有词地喊石头大哥。米芾向来厌恶世俗，故他在仕途中总遇挫折。曾奉诏仿黄庭坚小楷做周兴嗣的《千字韵语》，又曾进入宣和殿观看禁内所藏之书，别人都据此认为米芾是很受宠的。

　　米芾的儿子米友仁，字无晖，潜心古学，也善于书法绘画，世号“小米”，官至兵部侍郎、敷文阁直学士。
周邦彦传
　　周邦彦字美成，钱塘人。其言行粗疏，少有检束，故不为州里推重，但他有好学的特点，曾博涉百家之书。元丰初年，周邦彦到都城开封，献上了万余言的《汴都赋》，使神宗大为惊叹。神宗命侍臣在迩英阁学习《汴都赋》。周邦彦也因此被召赴政事堂，自太学诸生一命为正，虽然周邦彦五年之间都没有被升迁，但他依然尽力于辞章写作，后出为庐州教授、知溧水县，并再次回朝为国子主簿。哲宗即位后召见周邦彦，让他诵以前所写诗赋，并将他升为秘书省正字。此后，历任校书郎、考功员外郎、卫尉、宗正少卿，兼议礼局检讨等官，以直龙图阁知河中府，当时徽宗即位后打算修整礼书，所以周邦彦即被留下来。第二年才知隆德府，改知明州。周邦彦入朝拜为秘书监，进为徽猷阁待制，提举大晟府。不久，又出知顺昌府，改知处州，去世时六十六岁。被赠宣奉大夫。

　　周邦彦喜欢音乐，能自己做曲，制乐府长短句，其词韵清蔚，流传于世。
陈与义传
　　陈与义字去非，祖籍在京兆，从其曾祖父陈希亮始，其家迁至洛阳，所以，陈与义是洛阳人。陈与义天资聪颖卓越，幼时即能写作文章，并小有名声，同辈皆钦佩他，不敢与他相比。陈与义于政和三年(1113)考中上舍甲科，被授与开德府教授，累迁太学博士，擢升为符宝郎，不久遭贬谪，出监陈留酒税。

　　金朝攻陷汴京，高宗南迁，陈与义避难于襄汉，再辗转湖湘，翻越五岭到达岭南。过了许久，朝廷召其为兵部员外郎。绍兴元年(1131)夏天，陈与义到了都城临安，升迁为中书舍人，兼掌内制。后又被拜为吏部侍郎。不久以徽猷阁直学士的身份出知湖州。之后，被召为给事中，其所做驳议精辟典雅，又以显谟阁直学士提举江州太平观。时朝中宰相有不满意陈与义者，因此，陈与义被召回后，再次被用为中书舍人、直学士院。绍兴六年(1136)九月，高宗幸临平江，同年十一月，拜陈与义为翰林学士、知制诰。

　　绍兴七年正月，陈与义为参知政事。在任执政期间，陈与义师用道德以辅朝廷，务尊主威而振纲纪。当时丞相赵鼎说“：人们都认为，中原有可图之形势，故宜进军中原，趁势收复失地，如失良机，他日将悔咎莫及。”高宗曰“：今皇帝之棺与太后、渊圣皆为金扣押未还，如不与金议和，则无可还之理。”陈与义说：“若能签订和议，自然强于用兵，但万一不能议和，则用兵就不可避免。”皇帝说：“是这样的。”绍兴七年三月，陈与义随皇帝到建康。第二年，护从皇帝回临安。因患疾病，陈与义告假，复以资政殿学士知湖州，陈与义再表推辞。皇帝对其病情十分关切，遂请闲提举临安洞霄宫。十一月，陈与义离世，终年四十九岁。

　　陈与义容貌庄严敬肃，不苟言笑，平常待人接物儒雅谦恭，然内性刚强，不可冒犯。陈与义多次举荐士人于朝廷，但从不与人表白自己的举荐之功，士人因此而特别推重他。陈与义特别擅长做诗，写景状物，清新深邃，迂回婉转，洒脱不俗，游离于陶、谢、韦、柳之间。陈与义曾以《墨梅》为题赋诗一首，深得徽宗嘉赏，并因此而特别受到皇帝的器重。
汪藻传
　　汪藻字彦章，饶州德兴人。幼年即非常聪明，与众不同，后进入太学，又考中进士。调任为婺州的观察推官，改宣州教授，稍迁为江西提举学事司干当公事。

　　徽宗亲自撰写了《君臣庆会阁诗》，群臣纷纷写诗进呈，只有汪藻写的和诗群臣里面没有人能够及。这时胡伸以文章出名，当时的人就编成顺口溜说：“江左二宝，胡伸、汪藻。”没有多久，汪藻被提升为《九域图志》所的编修官，再升著作佐郎。当时的宰相王黼与汪藻在太学时是同舍，关系素来不好，这样，汪藻就被迫离开朝廷通判宣州，又提点江州太平观，居此职凡八年，在整个王黼当权的时期不见用。

　　钦宗即位，召汪藻为屯田员外郎，再迁任太常少卿、起居舍人。高宗即位，召试中书舍人。这时高宗在扬州。汪藻多次上奏章论说事情，宰相黄潜善非常讨厌他，就借其他事情，罢免他的官，让他担任集英殿的修撰、提举太平观。第二年，他又被召为中书舍人兼直学士院，擢升为给事中，又迁兵部侍郎兼侍讲，拜翰林学士。皇帝以他所御制的白团扇，亲自在上面写了“紫诰仍兼绾，黄麻似《六经》”十个字送给他，士大夫阶级都对他羡慕。

　　适逢当时国家多事，皇帝的诏令多数都出自汪藻之手。汪藻曾论奏诸大将手中握有重兵，逐渐形成了国家内轻外重的局面，并且陈说了所以待将帅的三件事，后来十年形势的发展完全证明他所说的。他又上奏章说：“崇宁、大观以来，那些用钱贿赂当权的大臣和侍臣，像奴隶一样事奉宦官，以及开拓边境祸国殃民，因而取得职位名称，自观文殿大学士而下至直秘阁和官至银青光禄大夫的人，近年来对他们稍微有些削级和革职，可是从建炎开始，却对他们进行恩赦，现在又该甄别和恢复他们的官职，臣认为，何不依国初的惯例，这些人的官只让他们做到中大夫。”

　　高宗绍兴元年(1131)，汪藻升任龙图阁直学士、知湖州。他以颜真卿尽忠唐皇室曾经担任过湖州的太守一事，上疏皇帝，请求褒扬颜真卿。皇帝于是下诏，赐颜真卿建忠烈庙。汪藻在疏中又说“：古代有国家就必定有史书，因此记皇帝书榻前议论的，则有时政记；把柱下所见所闻的事实记下来的，就有起居注；类列而加以编排，就形成了每日大事记；修而成书，就称作实录。今天已经过了三十年，可是不再看到每日大事记，这怎么能够昭示于来世？臣请求就在臣所主管的湖州，允许臣寻访旧的官宦人家的文书，编集哲宗元符庚辰(1100)以来的诏旨，作为编写每日大事记的准备。”皇帝看了他的奏疏后，同意了他的要求。汪藻负责的史馆得以顺利开办。但是修撰綦崇礼却向皇帝上疏说不必在朝廷外面设局，这样湖州史馆就被迫停止。与汪藻同郡的人颜经又向朝廷投书控告汪藻购买大量的军食，汪藻因此被贬级停官。后复起用知抚州，御史张致远又上章弹劾他，他就被授予祠禄官。绍兴六年(1136)，修撰范冲向皇帝上疏说：“每日大事记，是国家的大典，近来皇帝曾命令汪藻纂修，但事情被迫中止，臣恐资料遂因此散失，应该让他现在就闲职的时间再完成以前的事业。”皇帝于是就下诏颁赐给汪藻史馆修撰的伙食费，听任他自己招聘僚属进行编纂。绍兴八年(1138)，汪藻向朝廷呈上他所修成的书，该书收集了自哲宗元符庚辰年(1100)至徽宗宣和乙巳年(1125)所有的皇帝诏旨，共计有六十五卷，汪藻因此再得升官，他的僚属鲍延祖、孟处义也都分别得到加级。汪藻升任了显谟阁学士，皇帝派使者赏给他茶叶和药。不久，汪藻知徽州，过了一年又徙知宣州。谏官弹劾他曾做过蔡京和王黼的客，因此被夺职谪居永州，屡次遇到大赦，都没有得到宽宥。绍兴二十四年(1154)汪藻终于逝世。

　　秦桧死了以后，汪藻得以恢复官职，并授予他两个儿子的官。绍兴二十八年(1158)，《徽宗实录》修成，右仆射汤思退上疏，说汪藻曾纂集过诏旨，近来纂修的实录，所采用的材料十之七八是取自汪藻编的诏旨，汪藻实大有力于这部实录。皇帝于是下诏追赠汪藻端明殿大学士。

　　汪藻做官三十年，却没有房子可住。他博览群书，到老了仍手不释卷，他特别喜欢读《春秋左氏传》和《两汉书》。汪藻擅长对偶的文辞，一生著述很多，他所写的词，人们都争着传颂。他有六个儿子，分别取名汪恬、汪恪、汪怛、汪忄丙、汪懔、汪忄喜。
熊克传
　　熊克字子复，建宁建阳人，是御史大夫熊博的后代。熊克出生时，曾有翠鸟飞临室内。熊克年幼时，显出天资俊秀，长大后，喜爱学习且善做文章，郡博士胡宪很器重他，说：“只要你坚持学习，将来必能以文章扬名。”熊克于绍兴年间(1131～1161)考中进士，初知绍兴府诸暨县，在任职期间，上司征赋颇急，许多县邑官府响应照办。而熊克则说“：我宁愿得罪上司也不忍心让百姓受苦。”上司派幕僚来巡查征赋情况，时逢久旱不雨，熊克哭泣着对幕僚说“：这难道是催租的日子吗？”朝廷使者芮辉行至诸暨，见到熊克后说：“我原来只知道你文章写得好，现在才知道你为官也很出色。”芮辉特上表举荐熊克，熊克因此得以入朝提辖文思院。

　　熊克曾将文章献给曾觌，曾觌又将其文介绍给孝宗，孝宗看后非常喜欢，并亲命熊克直学士院。宰相赵雄对此很惊异，并上奏说：“熊克作为一个小臣，未经荐举而轻得翰院之职，恐难服众论，请求朝廷对之加以考试，然后起用。”孝宗说：“可以。”于是以熊克为校书郎，累迁学士院权直。孝宗亲临选德殿对熊克说“：你起草诰文，工整有体，这样朕就可安闲放心了。”

　　熊克知道自己为皇帝所器重，因而多次上奏提出自己的政见和主张。他曾在奏章中说：“金朝虽与我签订了和约，但这决不能保证其将来能始终信守，因此，我们不能掉以轻心，应当以和为守，以守为攻。在和好之时，做备守之计。边备如果充实，金人万一猖獗，其阴谋也难得逞，即使其强与我过不去，责任亦不在我方。今日边防之守，重点应放在淮东。因为金人如果进犯淮西，须负粮而行，其势必难；而如果进犯淮东，其粮船可顺河而下，就会有助于其攻势的发展。防守淮河之策，当以垦田、修堰、训练民兵为急务。援助淮东之策，首先应当考虑在江阴附近建置水军，势必引起敌人的怀疑与警觉，应当假托一个名义，即海道乃商贾之要路，因多有抢夺事件发生，故需置一巡检警督之，然后，每年渐增兵力，不出十年，便可悄然成立一水军了。中兴之际，不必担心兵不可用，而是操心将权难收的问题。然现今主要的弊端在于：不是将领不可统驭，而是军情波动不稳。过去，诸大将抚护士卒如家人，擅自罢免一些将领的兵权，御前军主帅也是更换无常，凡军中..榷之利，原本是用以补养士卒的，现在都变成了贿赂之物，军中士兵能无怨尤吗？因此，圣上应该严戒将帅，不要放纵其聚敛贪欲之心。”孝宗看了熊克的奏章后，对其心志给予了嘉勉，并让他起草明堂敕书，熊克说“：两浙地区有饥荒，且有蝗灾，敕文中不宜有溢美之词。”孝宗表示同意，并赞扬其识体，拜熊克为起居郎兼直学士院，因别人议论，出知台州，任宫观官。

　　熊克博闻强记，学识深厚，一生中除喜爱著述外，别无其他嗜好。尤其喜爱钻研宋朝典章制度，遇人提问，必能对答如流。其家向来清俭，后来做官身贵也无改变。他所住的房子十分简陋，门前客人的车马停靠不下，所以，即使是朝官、郡守驾到，也只得先下车才进入门庭。熊克曾爱临川童子王克勤之才华，准备将自己的女儿嫁给他，可又缺少陪嫁品，后因起草文诰获赐金，才了却了一桩心愿，人们因此皆称道他的清介。熊克去世时七十三岁。
康保裔传
　　康保裔，河南洛阳人。祖父志忠，后唐长兴年中，征讨王都时因战斗死亡。父亲再遇，为龙捷指挥使，随从宋太祖征伐李筠，又死于兵事。保裔在后周时屡立战功，为东班押班，等到康再遇阵亡，皇帝诏令以保裔代替父亲的职务，跟从石守信攻破泽州。第二年，攻打河东的广阳，俘获一千多人。开宝年中，又跟从诸将在石岭关攻破契丹，累迁日骑都虞候，转官龙卫指挥使，领登州刺史。端拱年初，授官淄州团练使，移定州、天雄军驻泊部署。不久为代州知州，移知深州，又移高阳关副都部署，随即加官侍卫马军都虞候，管领凉州观察使。真宗即皇帝位，把他召回京城，因为他的母亲年老殷切盼望侍养，赐给上尊酒茶米。不久管领彰国军节度，出任并代都部署，移知天雄军，并代开列状文请求挽留他，皇帝下诏褒奖他，再次任高阳关都部署。

　　契丹军队大举进入宋境，诸将与契丹战于河间，保裔选调精锐部队赴战，适逢天晚，相约早晨联合战斗。将近天明，契丹把他们重重包围，左右之人劝他换掉衣服突围出去，保裔说：“面临危难不能苟且求免。”于是与契丹决战。两天之中，杀伤甚众，踩踏尘土有二尺深，兵尽矢绝，援兵不到，于是阵亡。

　　当时皇帝驻扎在大名，听到这一消息感到震惊哀悼，停止上朝两天，赠给他侍中的官职，以他的儿子继英任六宅使、顺州刺史，继彬任洛苑使，继明任内园副使，幼子继宗任西头供奉官，孙子惟一任将作监主簿。继英等奉告命，辞谢说：“我父亲不能决胜而死，陛下不加罪于他的子孙已是幸运了，我等反而承蒙非常的恩惠！”因而悲伤痛哭仆在地上不能起来。皇帝哀痛怜悯地说“：你父亲为王事而死，赠封加赏的典礼，应当隆厚。”皇帝回头对左右大臣说：“保裔的祖父、父亲都死在战场上，他又战亡，世代有忠节之气，很值得嘉许。”保裔有母亲年纪八十四岁，皇帝派遣使者慰问，赐给银子五十两，册封为陈国太夫人，保裔的妻子已经去世，也追封为河东郡夫人。

　　保裔谨慎厚道喜好礼节，喜欢宾客，善于骑马射箭，射飞禽走兽没有不中的。曾经手握三十枝箭，拉满弓射出去，箭头与箭羽一支支相连接而坠落，人们都佩服他的高超技艺。屡经战阵，身上遭受七十处创伤。借贷公钱数十万犒劳军队，死后，他所亲近的吏属卖掉用具和供玩耍的东西来偿还，皇帝知道这事，于是再给以优厚的赏赐。
李若水传
　　李若水字清卿，氵名州曲周人，原名若冰。他以上舍生登第，调任元城县尉、平阳府司录。参加学官考试获第一名，任济南教授，被命为太学博士。蔡京晚年恢复相位，儿子蔡绦用事专权，李邦彦愤愤不平，打算以病辞谢离开朝廷。若水则说“：大臣以道德事奉君主，不可以就此停止，为什么不取决皇帝面前，使去留的大义，显露于天下呢？难道可默默托病而退去，使天下有尸位素餐的讥讽吗？”又说“：积弊已经很久，要求得治理是很难。建议裁损费用而国家用度不丰裕，减省科赋徭役而百姓财力还是困乏，权贵谦退而越是骄横，仕流泛滥而不能澄清。正应当置驿求贤，解榻待士，采纳他们的小小长处和远见卓识，以振兴治理之功。”共十多条，都很切中时病，李邦彦不高兴。

　　靖康元年(1126)，李若水任太学博士。开府仪同三司高俅死去，按照以前旧例，皇帝应当挂服举哀，李若水说“：高俅以幸臣的身份逾越等级跻身显位，败坏军政，致使金人长驱直入，他的罪恶应当与童贯等同。他得以保全脑袋而死，尚且应当追削官秩，表示被大家忘记；但官吏们循常习故，打算加以繁琐的礼仪，这不是可以用来平息公议的办法。”奏章一再呈上，才使朝廷停止了这种做法。

　　钦宗将要派遣使臣到金国去，讨论用赋税收入赎回三镇，诏令推举可堪出使重任的人，李若水名列选人之中。皇帝召见了他，赐给他今名，迁任著作佐郎。作为使臣，李若水在云中会见了粘罕。刚返归朝廷，金兵已经南下，又以徽猷阁学士的身份，辅佐冯氵解前往金国。方停留在中牟，守御黄河的军队互相惊慌以为金兵来了，左右侍臣商议从小路离开，冯氵解问若水：“怎么办？”若水回答说“：戍兵害怕敌人而溃散，怎么能仿效他们，今天恰好以死报国。”下令敢讲退却者斩首，这样大家才安定下来。

　　已经出行，累次上奏章，说和议必定不可以成功，应当告诫严加守备。到怀州，遇上金国馆伴使萧庆，把他挟持一起回朝。到京城门口，把萧庆拘留在冲虚观，只令萧庆、冯氵解进去。既而双方所议多不合，粘罕加紧攻打京城，李若水入朝见皇帝，告诉这一情况，皇帝命令何..前行。何..还朝，说他们二人想与太上皇徽宗相见，皇帝说：“我应当前往。”第二天皇帝临幸金兵军营，过了二夜才归。提拔若水任礼部尚书，李若水坚决辞谢。皇帝说“：学士与尚书同班，何必辞谢。”李若水不停地请求，改任吏部侍郎。

　　靖康二年(1127)，金人再次邀请皇帝出郊，皇帝很有难色，李若水认为不要有其他顾虑，随从前行。金人中途改变主意，逼迫钦宗换下皇袍，李若水抱住痛哭，骂金人是狗辈。金人把他拖出去，击坏他的脸，因气结倒在地上，众人都散去，留下铁骑数十人看守。粘罕下令说：“一定使李侍郎无恙。”李若水绝食，有人劝勉他说：“事情已经没有办法，你昨天虽然骂人，国相没有生气，今天归顺服从，明天就荣华富贵了。”若水感叹说：“天无二个太阳，我李若水难道有二个君主吗！”他的仆从也来劝慰说“：您父母年岁已高，如果稍稍屈服，希望能得到一个回去觐见的机会。”李若水大声呵斥说：“我不再顾及家里了！忠臣事奉君主，有死无二。但我亲孝老人，你回去后不要马上告诉他们，让兄弟慢慢告诉他们就行了。”

　　十天以后，粘罕召他商议事情，而且询问不肯拥立异姓为帝的情况。李若水说“：上皇为百姓着想，罪责自己内禅皇位，主上仁义孝道慈仁节俭，没有什么过错，怎么适宜轻议废立？”粘罕指责宋朝失信，李若水说：“如果以失信为过错，你是最失信的人。”历数粘罕失信的五件事说“：你是大猪和长蛇式的贪暴者，真是一个剧贼大盗，灭亡没有多少日子了。”粘罕命令把他推出去，李若水反而骂得越发厉害。到达郊坛下面，李若水对仆从谢宁说“：我为国家而死，这是职责，只是一起连累你们了！”又骂不绝口，监军的人打破他的嘴唇，他喷血痛骂更加不停，最后用刀裂颈断舌而死，享年三十五岁。

　　谢宁得到机会回朝，详细说李若水就义情形。宋高宗即皇帝位，下诏说：“若水忠义气节，无与伦比，我听说后，为之流涕哭泣。”特赠若水观文殿学士，谥号叫“忠愍”。李若水死后有从北方逃归的人说“：金人相互说‘，辽国灭亡，死于忠义的十多人，南朝只有李侍郎一人。’他临死前毫无恐怖之色，做歌诗而死，歌诗云‘：昂首责问苍天啊，苍天终于没有话说，忠臣以死效忠国家啊，死又有什么罪咎呢？’在场的人为之悲痛。”
杨震传
　　杨震字子发，代州崞县人。因射箭骑马超群被任为安边巡检。河东军队出征臧底河，敌人据山为城寨，下瞰官军，各将合兵在城下，杨震率领壮士拔剑先登，斩敌首数百级，大军乘胜平定敌人，上奏杨震战功第一。

　　杨震跟随折可存讨伐方腊，从浙东转战到三界镇，斩首八千级。追袭到黄崖，贼军主帅吕师囊扼断头山之险拒守，放下石头大肆阻击，官军多日不能前进。折可存询问计策，杨震请求以轻兵沿着山背而上，凭借高处鼓噪发射箭矢石头，贼军惊慌逃走，不久又纵火自卫。杨震身披笨重的铠甲，与部下踏着大火突然进入，活捉吕师囊，并杀掉首领三十人，进官秩五等。战后任知麟州建宁砦。

　　起初，契丹灭亡，将领小鞠革录向西奔逃，招得杂羌共十余万人，攻破丰州，攻打麟府诸城廓。杨震父亲杨宗闵带领本道兵马多次击败鞠革录，俘获他的父母妻室儿女。靖康元年(1126)十月，太原陷落，鞠革录驱使幽蓟叛兵与西夏人、奚人围困建宁，直抵城墙对杨震说：“你父亲夺去了我的房子，击破了我的军队，乘人不备逮捕了我的骨肉，我偷生忍死到今天。如果你赶快举城投降，当会保全你的性命。”当时砦城中守兵不到百人，杨震与战士约定，斩敌首一级赏钱若干，官库用完了，既而用家人的衣服珠玉耳饰，官吏士兵为之感激自奋。过了十天，弓箭用尽人力疲乏，城不能守住，杨震与儿子居中、执中力战阵殁，全家都死，只有长子存中从征河北独独免死。第二年，杨宗闵也在长安死于王事。

　　杨震当时年四十四岁。建炎二年(1128)，朝廷诏令赠武经郎。杨存中显贵，向朝廷请求，谥号叫“恭毅”。
李涓传
　　李涓字浩然，是驸马都尉李遵勖的曾孙。以荫补任殿直，被中书省召见考试，改成文官官阶，升到通直郎，任鄂州崇阳知县。靖康元年(1126)，京城开封被围困，朝廷用羽书召天下军队。鄂州下属七县，应当征发二千九百人，都没有集中，李涓独身以所招募的六百人迅速请求出发。有人认为：“何不缓一缓，以等待其他县呢？”李涓说：“事情很危急了，应当持一封信报告天子，作为东南地区的倡导。”但招募的士兵大多为街市之人，不能成军，李涓拿出家钱买牛和酒激励犒赏他们。下令说“：我本知道这样做没有益处，但世代受到国家的恩惠，只有为国而死。你们知道这样的法令吗？‘失去将军的士兵死’，同样是一死，为国而死留名百世，这是男子汉不朽的事业。”众人都哭了。

　　当天，李涓率领大家向东而去，北过淮河，蒲圻、嘉鱼二个县的军队才到，于是合兵前进。到达蔡州，天上下着大雪，蔡人忽然鼓噪奔逃，说：“敌人到了。”李涓马上结阵以待。不久，敌人游骑果然到了。李涓驰马率先抵御敌人先锋，所部都是步兵，蒙着大盾径直前进，杀敌骑甚多，敌人将要逃走。李涓乘胜向北追击十多里，与敌人大军相遇，飞箭猬集，蒲圻、嘉鱼二县军队马上舍而离去。李涓受伤很重，仍坚持血战，大声叱责左右之人辜负了自己，于是牺牲在战场上，享年五十三岁。有十之六七的士兵死去。上级官员有人忌妒李涓，胁迫逃跑的士兵诬蔑李涓已经逃遁。第二年，金兵离去，蔡人把李涓的尸体运回朝廷。朝廷省察记录李涓的忠义情状，赠为朝奉郎，让他的三个儿子做官。
向子韶传
　　向子韶字和卿，开封人，是神宗向皇后的曾从侄。他十五岁进入太学，登元符三年(1100)进士第。因皇帝特恩改为承事郎，被任为荆南府节度判官，累官至京东转运副使。所属郡郭奉世进献万缗羡余钱，户部聂昌请求朝廷奖赏他用以劝告天下。向子韶弹劾奉世，又说近臣首开聚敛之端，更加不可以助长，士人议论这是对的。因父亲去世免官，起任为淮宁知府。

　　建炎二年(1128)，金人进犯淮宁，子韶率领诸弟修筑城墙守御，谕告士人百姓说“：这是你们祖坟所在之国，离开这里到哪里去？我与你应当死守府城。”当时有东兵四千人，第三将岳景绶打算弃城率领军队百姓逃往皇帝所在之处，子韶不同意，景绶引兵迎敌而牺牲。金人白天夜晚进攻府城，子韶亲自身披甲胄，冒着箭矢石头，派遣他的弟弟子率赶往宗泽处请援兵，援兵没到，府城陷落。子韶率领军民与金人展开巷战，因力竭而被金人俘获。金人坐在城楼上，想要招降他，斟酒放在他的面前，左右侍臣迫令他跪下，子韶笔直站立不动，指着敌人责骂，被金人杀害。他的弟弟新知唐州子褒、朝请郎子家等与全家合门遇害，只有一个六岁的儿子向鸿得以幸存。事情被朝廷知道后，再赠子韶通议大夫，使他家六人为官，后谥号“忠毅”。起初，金人到达淮宁府，杨时听说后说：“子韶必定会死。”大概知道子韶平素奉行职守。
杨邦艱传
　　杨邦艱字..稷，吉州吉水人。博通古今，以上舍资格登进士第，遭逢时事多艰难，每每以气节忠义自许。历任婺源县尉、蕲州、庐州、建康三郡教授，改官秩知溧阳县。恰逢叛兵周德占据府城，杀害官吏。邦艱让县监狱囚犯赵明站立在堂庭，打算杀掉他，因而劝谕他说“：你熟悉里中豪杰，如确实能聚集你的同党替县里百姓诛杀盗贼，不但宽宥你的罪行，而且还可上功封爵。”赵明马上请求行动，邦艱给他用卮喝酒，然后让他自己离去。过了第二天，就讨平了叛兵。

　　建炎三年(1129)，金人到达长江上，高宗去浙西，留下右仆射杜充为御营使，驻扎在建康，命令刘光世、韩世忠、王燮诸将都听杜充节制。杜充性情残酷而且无谋，军心不附。渡硇沙河，杜充派遣陈淬、岳飞等人与金人战于马家渡。从上午七点到下午一点，双方多次交战，不分胜负。王燮拥兵不去援救，陈淬被金人擒获，王燮所部逃跑，杜充率领部下几千人投降。金人渡过长江，击鼓前进直逼建康城。当时李..以户部尚书的身份监督军饷，陈邦光以显谟阁直学士的身份驻守建康，都写好降书，在十里亭迎接金人。金人主帅完颜宗弼已进入城内，李..、陈邦光率领下属官员迎接跪拜，只有杨邦艱不下跪，用血在衣襟上大书说：“宁做赵氏鬼，不为他邦臣。”宗弼不能使他屈服。

　　第二天，宗弼派人劝说邦艱，许诺恢复他原有的官职。邦艱用头碰柱子底下的石礅，鲜血直流，说“：世上难道有不怕死而可以用利惑动的吗？快点杀掉我。”第二天，宗弼等人与李..、陈邦光在堂庭上举行宴会，使邦艱站在庭中，邦艱叱骂李..、陈邦光说：“天子用你们守卫城池，敌人来了你们不能抵抗，再与敌人一起宴饮玩乐，还有什么脸见我呢？”有叫刘团练的人，用一幅纸写上“死活”二字示给邦艱说：“如果没有话多说，想死赶快写‘死’字。”邦艱奋笔写上“死”字，金人相顾动色，但不敢加害于他。不久宗弼又引诱邦艱，邦艱不胜愤恨，遥望宗弼大声骂道“：你们女真图谋中原，上天岂会长久帮助你，将把你裂为万段，怎么能玷污我！”宗弼大怒，杀害邦艱，剖肚取出他的心脏，时年四十四岁。事情被朝廷听到，赠他直秘阁，赐田三百亩，官府为他殓尸下葬，就其葬地赐庙号褒忠，谥号“忠襄”，以他的四个儿子为官。

　　邦艱少时在郡学，眼睛不看有违于礼义的东西，同学想毁坏他的操守，拉他出去，托言是故友家，其实是妓女馆。邦艱开始没有怀疑，酒行了几遍，妓女出来了，邦艱陡然一惊，快步回到舍宿，脱下衣服帽子烧掉，痛加流涕自我责斥。绍兴七年(1137)，枢密院说邦艱忠义节气显著，皇帝说：“颜真卿是异代忠臣，我昨天已经使其子孙为官，邦艱为我死节，不可以不予厚加褒扬记录，用以作为忠义之劝。”加赠徽猷阁待制，增加赐田三百亩。
曾艵传
　　曾古心字仲常，是中书舍人曾巩的孙子。曾古心补太学内舍生，因父亲任郊社斋郎，累官司农丞、通判温州，停留在越州。

　　建炎三年(1129)，金人攻陷越州，以琶八为主帅，约定早晨城中文武官员一起到州府，有不到及藏匿、不告发的人，都处死。曾古心惟独没有前往，被邻人纠察逮捕，见到琶八，言辞气度不折节。而且说“：国家有什么负你的，而你叛盟欺天，恣肆为大逆不道。我是宋代世臣，恨无尺寸权柄以死报国，怎么能贪生怕死事奉你这个狗奴呢？”当时金人营帐中执掌兵权的人都陡然一惊，瞪着眼互相看着，琶八说：“暂且令他出去。”左右之人把他的家属四十人全部驱赶到越州城南门外，在同一天杀掉，越州百姓挖地窖埋葬了他们的尸体。金人离开越州，曾古心的弟弟朝散郎曾旦心当时知杭州余杭县事，制作大棺殓葬他们的尸骨，埋葬在天柱山。事情被朝廷知道后，赐予三资恩泽，使其弟曾付心、儿子曾宗山、兄长的儿子曾艶为官，都任将仕郎。

　　曾古心刚遇难时，曾宗山才四岁，与乳母张氏都昏死过去。晚上逢下小雨，张氏得以苏醒，回头看见曾宗山也苏醒了，还在吮吸她的乳头，本郡兵士陈海把曾宗山隐藏起来回到故乡。曾宗山后来当官到知南安军。曾古心从弟曾悟。
李彦仙传
　　李彦仙字少严，初名孝忠，宁州彭原人，迁到巩州。心有大志，所结交的都是豪侠之士。闲时骑马射箭。他家住在近边地的地方，每次出来必定暗地观察山川形势，或者窥视敌人放牧，抢取敌人的好马回去。他曾经为种师中的部曲，进入云中郡，斩获敌人首级，补为校尉。靖康元年(1126)，金人进犯边境，郡县召募军队起兵救护朝廷，彦仙于是率领士兵应募，补承节郎。李纲宣抚两河，彦仙上书说李纲不懂得用兵，恐怕误国。奏书传到朝廷，下令官吏追捕彦仙，于是彦仙逃走，改名彦仙。以效用的身份随从河东部队，谍报金人北还，又补校尉。

　　河东陷落，彦仙急速返回，道出陕西，以兵事拜见守臣李弥大，李弥大与他谈话，认为他雄壮，留他担任副将，戍守..、渑二州之间。金人再次进犯汴京，永兴军主帅范致虚会合西兵入援，彦仙阻止他说“：..、渑道路险隘难以大规模进兵，不如分兵前进，留一半军队在陕西，可以作为以后的图谋。”范致虚对他沮丧众人感到愤怒，罢免了他的官职并遣走。军队到千秋镇，果然失败，官吏都逃遁。

　　当时彦仙任石壕县尉，坚守三觜，百姓争相依附于他。他下令说“：县尉与本县人不同，不像你们家室、祖坟都在这里，今天县尉替你们守卫，如果不尽力，那么金人将会在街市上把你们的尸体示众。”大家都奋勇争先。金人攻打三觜，彦仙假装战败，金人追击，彦仙埋伏出击，掩杀金人数以千计，分兵四面出击，攻下五十多座营垒。

　　开始，金人得到陕州，任用投降的人守卫，使他召集流亡，彦仙暗地派士兵置身其间，金人没有觉察。于是引兵攻打金人的南外城，晚上军队暗中迫近东北角，金人招纳的士兵做内应，喧哗而进，收复陕州。彦仙乘胜渡过黄河，在中条诸山列栏栅，近旁的郡县都响应附和，分派邵云等人攻下绛、解等县。官吏传布文书，请求州印章，彦仙说“：我以县尉的身份守卫这里，只使用我的印章。”事情传到朝廷，皇帝对辅佐大臣说：“近来得知彦仙与金人交战，多次取得胜利，我高兴得睡不着觉。”马上命令彦仙为知陕州兼安抚使，升任武节郎、..门宣赞舍人。彦仙搜集军用器械，增筑城墙，疏浚低洼积水的地方，愈加做战守的准备，他把家属全部接来，说：“我以家殉国，与城共存亡。”听说的人感动佩服。邵兴在神稷山，率其部众来归附，愿意受彦仙的指挥约束。彦仙征召邵兴统领河北忠义军马，屯扎在三门，后来依靠他的力量收复虢州。

　　金国将领乌鲁撒拔再次进攻陕州，彦仙极力抵御，金人黔驴技穷而离去。建炎三年(1129)，娄宿尽其所有军队从蒲、解二地大举进入，彦仙在中条山伏兵阻击，金兵大败溃散，娄宿仅以身免。彦仙被授予右武大夫、宁州观察使兼同、虢州制置。彦仙估计金人必定合力来进攻，便派人前往宣抚使张浚请求三千骑兵，待金人进攻陕州，立即空城渡过黄河北趋晋、绛、并、汾等地，捣毁金人的心腹之地，金人必定自救，而我就由岚、石二县西渡黄河，经过..、延州返回。张浚写信劝彦仙空城清野，据险保聚，待空隙而行动。彦仙不同意。

　　娄宿率领叛将折可求所部号称十万人来攻打陕州，把军队分成十部分，以正月早晨作为开始，每天轮流一军攻打州城，然后聚集十军合力进攻，期望用三十天时间一定攻克。彦仙意态像平常一样，登上望楼，大肆作技宴乐，暗中使人系绳而出，焚烧金人攻城的器具，金人惊愕而退却。粮食尽，彦仙煮豆来给部下吃，而取豆汁自饮。到这时豆子也吃完，彦仙向张浚告急，张浚派人从偏僻的小路拿着金币犒劳守城的军队，檄令都统制曲端率泾原兵来支援。曲端素来嫉妒彦仙出己之上，没有出兵的意思。张浚的幕僚官谢升对张浚说“：金人如果在很短的时间内攻下陕州，就全部据有大河，而且窥视巴蜀了。”张浚于是出师到长安。因道路阻碍不能前进，副将邵隆、吕圆登、杨伯孙从外面来援助，历尽道路艰险伤亡严重，仅仅有人到达而已。

　　彦仙每天与金人战斗，将士们未曾解甲。娄宿很惊奇彦仙的才能，曾经用河南兵马元帅的官职引诱他，彦仙斩杀了金人使者。到这时娄宿使人呼喊说：“马上投降，给予以前许下的官秩。”彦仙说“：我宁可做宋朝的鬼，也不需要你的富贵！”命令发强弩一发击毙喊话的金人。彦仙设置钩索，每天钩取金人，撞击斩杀在城楼上。双方杀伤相当，守卫矮墙的人伤亡日尽；而金人增兵加紧攻城，州城陷落，彦仙率领大家展开巷战，箭头像刺猬一样集中在他身上，左手臂多次被刀砍伤，但战斗愈加努力。金人爱惜他的才能，重赏招募人生擒他，彦仙换上破旧的衣服逃走渡过黄河，说：“我不甘心用身体承受敌人的刀刃。”不久之后听说金人放纵士兵屠杀抢掠，说：“金人之所以纵杀于此城，是因为我坚守而攻不下的缘故，我有什么面目还生活在这个世上呢？”于是投黄河而死，终年三十六岁。金人杀害了他的全家，只有弟弟李夔、儿子李毅得以幸免。张浚接受皇帝的诏命赠彦仙为彰武军节度使，在商州建立祀庙，号忠烈。以他的儿子为官，给予住宅一处，田土五百亩。绍兴九年(1139)，宣抚使周聿请求朝廷在陕州立庙，取名“义烈”。后把商、陕州给金人，把庙迁到阆州。乾道八年(1172)，易谥号“忠威”。

　　彦仙身材高大而且脸长，严厉不可进犯。他以信义治理陕州，违犯命令者即使贵要也严惩不贷。与部下同甘共苦，所以士兵乐意为其所用。他具有运筹谋略，善于应变。曾经强取土地到青涧一带，突然遇见金人，众人都陡然一惊，彦仙依傍山势树立疑兵旗帜，慢慢地占据柳林，解甲自如。金人怀疑有埋伏，引兵而去，彦仙追袭金人于险要之处，金人践踏伤害纵横相枕。关东都被金人攻下，惟独陕州保全，金人决心打算攻下陕州，然后合力向西进攻。彦仙以孤城控扼要冲之处又一年多，大大小小战斗二百次，金人不能西进。到州城陷落，百姓没有二心，即使是妇女也登上屋顶用瓦投掷金人，哭李观察之声不绝。金人愤怒，毁城市杀居民，整个陕州于是陷没。副将邵云、吕圆登、宋炎、贾何、阎平、赵成都死去，均被赠以官职录用他们的家人。
赵立传
　　赵立，徐州张益村人。以果敢英勇附属军籍。

　　靖康初，金人大举侵入，盗贼群起，赵立多次立有战功，被任为武卫都虞候。建炎三年(1129)，金人进攻徐州，王复拒守，命令赵立督战，赵立身中五箭，战斗更加勇敢。王复认为他勇气雄壮，用卮杯斟酒挥涕犒劳他。州城陷落，王复与他的家人都死，只有儿子王佾早先离开。徐州教授郑褒也痛骂敌人而死，州城开始被攻破时，赵立展开巷战，夺门而出。金人把他击昏，夜半时得细雨而苏醒，于是杀死看守，进城寻找王复的尸体，恸哭哀痛亲手把王复埋葬。暗地组织乡民做收复州城的计划。金人北归，赵立率领残兵截击金人，切断金人的归路，夺取船只黄金布帛数以千计，再振军声。于是组织乡民全部为兵，终于收复徐州。朝廷下诏授予赵立忠翊郎、权知徐州事。赵立奏请替王复建立祀庙，每遇到过年以及出师，必定率领大家哭泣祈祷说：“您为朝廷而死，一定能够暗中保佑它的遗民。”齐地的人民听说后心悦诚服而归附于他。

　　当时山东各州郡广大地区成为盗贼出没的地方，赵立介居其间，威名流传。累迁官右武大夫、忠州刺史。适逢金国左将军昌加紧围困楚州，通守贾敦诗打算以城投降，宣抚使杜充命令赵立率领所部军队前往赴援。赵立一边战斗一边前进，连胜七战然后才到达楚州。赵立两颊被流矢射中，不能讲话，用手指挥，不久入城休整士兵，然后才拔掉箭头。下诏以赵立守楚州。第二年正月，金人攻打楚州城，赵立命令撤回废弃的房子，在城下点燃火池，壮士手持长矛严阵以待。金人登上城楼，钩取金人投入火中。金人挑选敢死队突入，又捕捉杀掉，金人才稍稍引退。五月，兀..北归，在六合修筑高台，以辎重器物借道于楚州，赵立斩杀金人使臣。兀..愤怒，于是设立南北两屯，断绝楚州兵饷来路，赵立领兵出战，大破兀..。

　　恰逢朝廷分镇，以赵立为徐州观察使、泗州涟水军镇抚使兼知楚州。赵立一天拥着六匹马出城，大喊说：“我是镇抚使，可以来接战。”有两个骑兵将要偷袭他的背部，赵立奋起二矛刺杀，两人都掉到地上，赵立夺取两匹马而归。金兵几十人在他后面追赶，赵立瞪圆眼睛大喊，人马都惊退。第二天，金人排列成三队邀战，赵立以三阵应付，金人用几百铁骑兵横地分割其阵式而包围宋兵，赵立奋身突围，拿着棍棒左右大叫，金人落马者不知其数。承州、楚州之间有樊梁、新开、白马三湖，盗贼张敌万在其间聚集人马，赵立决不与他来往，因此粮道更加阻塞。开始被围困时，豆麦野生，湖泽地有野鸭、蒺藜可以采食，后来都光了，以致把榆树皮研成碎末吃。

　　承州已经陷落，楚州形势更加孤危，赵立派人前往朝廷告急。签书枢密院事赵鼎打算派遣张俊去救援，张俊不肯去。赵鼎说“：江东刚刚建立，全凭藉两淮，失去楚州则大事去了。如果张俊害怕去，我愿意与他一起前往。”张俊又极力推辞，于是命令刘光世督视淮南各镇援救楚州。东海李彦光最先率兵到达淮河，被金人扼制不得前进；高邮薛庆到达扬州，转战被金人捉住而死；刘光世部将王德到达承州，部下不听命令；扬州郭仲威在天长按兵不动，暗怀观望之心；只有海陵岳飞仅仅能够为援，然而寡不敌众。高宗看了赵立的奏章，叹气说：“赵立坚守孤城，即使是古代名将也不能超过他。”赵立五次写信急趋刘光世合兵，刘光世竟不行动。金国知道楚州外援断绝，更加加紧围攻。九月，攻打东城，赵立招募壮士焚烧金人的云梯，火势立即反向，赵立叹说：“难道是上天不助顺风吗？”有一天风转向，焚烧了一架梯子，赵立很高兴，登上石级来观战，飞炮击中他的脑壳，左右之人急忙救他，赵立说“：我终不能为国家消灭贼人了。”讲完话而气绝，年三十七岁。众人在里巷里相聚号哭。以参谋官程括摄镇抚使守城。金人怀疑赵立假装死，不敢轻动。过了十多天，州城才陷落。起初，朝廷听说楚州缺乏食物，给予万石粟米，命令两浙转运使李承造从海路先送达三千石，没有发运而楚州失守了。

　　赵立家先是在徐州被残害，他单骑一人进入楚州。他为人性直刚强，不识字，忠义出于天性。善长骑马射箭，不喜欢歌舞女色钱财，与士兵均分官府发给的粮米。每次战斗穿上铠甲和头盔捷足先登，有退却的人，他大喊追逐到，揪住斩首。刚入城，汇合徐、楚州军队不满万人，二州人不能互相亲善，赵立善于安抚驾驭，没有人敢以个人的感情裂痕为私。他仇视金人，说到金人必咬牙嚼齿而愤怒，所俘获金人分尸以示众人，未曾向行在献上所割下敌人的左耳以请功。刘豫派赵立的故旧带着书信约他投降，赵立不打开信，用油布捆束在市区中焚烧。而且说“：我了解这个奸贼，一定要灭掉刘豫才停止。”由于这样忠义的声名，远近都钦佩他，金人不敢斥责他的名字。围城已经很久，众人愈加困乏，赵立晚上烧香望着东南方向下拜，而且哭泣说：“誓死守城，不敢辜负国家。”命令大家击鼓，说：“援兵到，听见我鼓声就会应和。”像这样几个月，终于没有到来的援兵。赵立曾告诫士兵，不幸城被攻破，必须巷战决一死战。等到陷落，大家都像他所说的那样做了。

　　自从金人进犯中国，所攻克的城池都是因虚张声势胁迫投降，只有太原坚守超过二年，濮州城被攻破，杀伤大体相当，都为金人所忌惮。然而赵立的威名以及战斗次数之多，都出此之上。朝廷发讣告，中止上朝，赠赵立奉国节度使、开府仪同三司，以他的子孙十人为官，谥号“忠烈”。第二年，金人退走，在矮墙下面得到赵立的尸体，面颊骨上的箭孔还保存着。朝廷命令官府替他办丧事，以后为他立祠，名叫显忠。
王忠植传
　　王忠植，太行山义士。绍兴九年(1139)，攻取石州等十一郡，被授为武功大夫、华州观察、统制河东忠义军马，于是知代州。不久被降官，任建宁军承宣使、龙神卫四厢都指挥使、河东经略安抚使。

　　第二年，金人急围庆阳，帅臣宋万年登城拒守。恰逢川、陕宣抚副使胡世将檄令王忠植以所部开赴陕西会合，路上驻扎在延安，叛将赵惟清挟持忠植使他跪拜听诏，忠植说：“本朝的诏书就拜，金国的诏书就不拜。”赵惟清把他拘系起来送往金右副元帅撒离曷，忠植不为所屈。撒离曷让士兵牵挽忠植前往庆阳城下，谕示他劝降，忠植大声喊道：“我是河东步佛山忠义人士，被金人所捉，他们派人来招降你们，希望将士们不要辜负朝廷，坚守城壁。忠植我就要死在城下。”撒离曷怒骂忠植，忠植披着衣襟大声说：“可以赶快杀掉我。”终于遇害。胡世将向朝廷上奏忠植之事，朝廷赠忠植为奉国军节度使、开府仪同三司，使他家十人为官。
崔纵传
　　崔纵字元矩，抚州临川人。登政和五年(1115)进士第。历任确山县主簿、仙居县丞，累升任承议郎、干办审计司。徽、钦二帝被金人掳向北行，高宗派遣使臣往来问候，朝廷大臣因前使臣相继被金人拘系，都不肯前往。崔纵毅然请行，于是授予他朝议大夫、右文殿修撰、试工部尚书以前行。等到达后，崔纵首先用大义责斥金人，请金人送回二帝，又多次致送书信。金人愤怒，把他迁徙到穷困荒凉的地方，崔纵没有少受委屈。过了很久，金人允许南朝使臣自我陈述而听任其返回，崔纵因帝王大事没有完成不忍心说回去。金人又以官禄爵位引诱他，崔纵因愤怒怨恨成疾，终于持节而死。洪皓、张邵返回宋朝，于是把崔纵的尸骨带回。下诏以他兄长的儿子延年作为他的后嗣。
吴安国传
　　吴安国字镇柳，处州人。他是太学进士，累官升任考功郎官。以太常少卿的身份出使金国，逢金人背弃盟约，把他拘留胁迫他服从，吴安国毅然正色说：“我的头可以得，我的气节不可以强夺，只知道为帝王的事业竭诚而死，皇帝的使命怎么敢侮辱？”金人不敢冒犯他，遣他返回。后来知袁州，去世。
滕茂实传
　　滕茂实字秀颖，杭州临安人。政和八年(1118)进士。靖康元年(1126)，以工部员外郎代理工部侍郎，辅助路允迪出使金国，被金人所拘留。当时茂实的兄长滕..为代州通判，已经先投降金国。粘罕一向听说茂实的名声，就把他迁到代州，又从京师领取他的弟弟滕华实一起居住，用以慰藉他的心思。

　　钦宗自从离开都城开封，过去的大臣没有人敢问候其起居的。茂实听说钦宗将要到达，就自己写了哀词，而且篆书“宋工部侍郎滕茂实墓”九字，取出奉命出使的黄色旗把它包起来，把这给他的朋友朔宁府司理董诜。钦宗到郊外，茂实戴着帽子头巾迎拜谒见，拜倒在地上大声号哭。金人劝谕他说：“国破主迁，之所以留住你，是因为将要大大任用你。”迫令他改换衣服，茂实极力拒绝不服从，看见的人都掉泪。茂实请求随从旧主一起走，金人不许可，忧郁愤恨成病，死在云中。董诜急速返回，记录茂实所写的哀词对张浚说了，张浚以董诜为陕西转运判官，上奏茂实的事状。绍兴二年(1132)，朝廷赠茂实龙图阁直学士，以他家三人为官。
张顺传
　　张顺，是民兵部将。襄阳被围困五年，宋朝探知襄阳西北一条河叫清泥河，发源于均州、房州，就地制造轻便船一百艘，把三艘船连起来成为一舫，中间一艘船装载货物，左右两船则空底而掩盖。出重赏招募不怕死的人，得到三千人。求访将领，得到张顺和张贵，俗称张贵叫“矮张”，称张顺叫“竹园张”，都智勇双全，一向为诸将所折服，使他们任都统。发出命令说：“这次行动只有死而已，你们有人不是自己的本心，应当赶快离去，不要败了我的大事。”人人感动奋发。

　　汉水刚涨，发船一百艘，悄悄进入团山下。过了两天，进入高头港口，结成方阵，各船配置火枪、火炮、炽炭、巨斧、劲弩。晚上漏下三刻，船启碇出江，以红灯作为信号。张贵先登船，张顺殿后，乘风破浪，直抵重围之中。到磨洪滩以后，北军战船水军布满江面，无隙可入。众人乘着锐气共砍断铁索和聚集的木桩几百，转战一百二十里，黎明时抵达襄阳城下。城中断绝援助很久，听见救兵到来，人们争先恐后勇气百倍。等到停止战斗，惟独失去张顺。过了几天，有浮起的尸体溯流而上，披甲戴盔，手持弓箭，一直抵达浮梁，一看正是张顺，身中四枪六箭，怒气勃勃像活着一样。诸军惊异地把他看作神仙，构造坟墓殓尸埋葬，建立庙宇祭祀他。
张贵传
　　张贵已经抵达襄阳，襄阳主帅吕文焕极力挽留他共同守御。张贵依仗他的骁勇，打算回郢州，于是招募两个能伏在水中几天不吃饭的勇士，使他们拿着用蜡封好的信前往郢州求援。北兵增加守备愈加严密，水路连续封锁几十里，排列撒满像星星一样的桩子，即使是鱼虾不能够过去。二人遇到木桩就把它锯断，终于到达郢州，回来报告，准许发兵五千驻扎在龙尾洲以协助夹击敌人。

　　时间已经决定，于是告别吕文焕东下，检查所部军队，到登船时，帐前一人逃去，是有过失被打过的。张贵惊说：“吾的事泄露了，赶快走，他们或许来不及知道。”再不能够衔枚隐迹，于是抬起火炮，擂鼓呐喊发船，乘着夜色顺流斩断铁索突围冒进，众人都惊退。已经走出危险地带，夜半天黑，到达小新城，遭到元兵拦击，张贵以死拒战。汉水沿岸一束束荻草燃成火炬，火光照耀天空如同白昼一样。到勾林滩，渐渐接近龙尾洲，远远望去军船旗帜纷乱，张贵部队高兴得跳跃，举起流星火告示他们，军船看见火光马上向前迎进，等情势接近将要汇合，而来船都是北兵。原来郢州军队前此两天因风水惊疑，退却屯驻三十里，而北兵得到逃兵的情报，占据龙尾洲以逸待劳。张贵战斗已经困乏，出于意料之外，被杀伤殆尽，他身中几十枪，力量不支被俘，终于不屈服，牺牲。北兵于是命令降卒四人抬着张贵的尸体到襄阳，令他们在城下说“：认识‘矮张’吗？这就是‘矮张’。”守城墙的人都哭了，城中士气大丧。吕文焕斩杀四个降卒，把张贵附葬在张顺墓旁，建立双庙祭祀他们。
范天顺传
　　范天顺，是荆湖都统。襄阳被围，天顺白天晚上守战尤其卖力。等吕文焕出降，天顺仰天叹息说：“生为宋朝臣子，死当为宋朝鬼。”就在所守卫的地方自缢而死。宋朝赠他定江军承宣使，制书说：“贺兰拥兵，坐视睢阳失守；李陵丧失气节，深为陇人羞耻。今天有人，死得其所，可以不褒奖抚恤，以表示宠爱安慰吗？范天顺官爵功业虽然卑微，但忠义之气没有丧失，自从均州、房州泛舟之役成功于艰难之中，而襄阳、樊城坐甲立师益加坚守。不久，州刺史成为投降将军，他仍不屈自己缢死，可以说是遇到危难时，不惜献出生命。”封他的妻子为宜人，以他的两个儿子为官，还赐给五百两银子、五百亩田。
李芾传
　　李芾字叔章，他的祖先是广平人，中间迁居汴京。高祖父李升进士起家，任官吏享有廉洁的声名。靖康年中，金人攻破汴京，用刀逼迫他的父亲，李升前去保护父亲，与父亲都死去。曾祖父李椿把家迁到衡州，于是成为衡州人。

　　李芾生下来就聪明敏悟，从小自己树立，把他的书斋取名叫“无暴弃”。魏了翁一见到他就以礼相待，认为他有祖风，改书斋的名字叫“肯斋”。开始以恩荫补南安司户，征辟为祁阳县尉，出来赈济灾荒，就有政声。代理祁阳县令，该县大治，征召为湖南安抚司幕僚官。当时盗贼起自永州，朝廷予以招抚，一年多没有攻克。李芾与参议邓炯提调一千三百人攻破其巢穴，擒获贼人首领蒋时选父子返回，其余党徒于是平息。兼理湘潭县，县多大家巨族，前任县令束手无策不敢冒犯，李芾考核户籍出查赋税，不避权贵势要，赋税徭役大大平均。

　　进入朝廷，差任德清知县。适值浙西发生饥荒，李芾设置保伍赈济百姓，救活的人数以万计。迁任主管酒库所。德清有妖人煽动百姓作乱，百姓蜂起依附，达到几万人，朝廷派遣李芾讨伐，盗贼听说李芾来到，众人立即溃散回家。被任为司农寺丞，历知永州，有惠政，永州人祭祀他。以浙东提刑的身份知温州。温州濒临大海，多强盗出没，李芾到州盗匪平息，于是以浙东提刑移任浙西提刑。当时浙西也多盗匪，诸巢穴在太湖中，李芾追寻踪迹得知他们的出没之所，于是逮捕他们，盗匪也惊骇散离。建造虎丘书院以祭祀尹火享，设置学官，亲自制订学规来教育学生，来学习的人很盛。

　　咸淳元年(1265)，李芾入官为临安知府。当时贾似道当权，前方官事无论大小首先禀告才能实行，李芾独无所禀问。福王府有逼迫他人致死的，贾似道极力为之营救，李芾写信往复辩论，终于把凶手置之于法。李芾曾出去巡视火器具，百姓有人不制作火具，李芾询问什么原因，说：“是贾似道的家人。”李芾立即对这人施以杖刑。贾似道大怒，指使台谏大臣黄万石诬陷他犯有贪赃罪，罢免了他的官职。

　　北军攻取鄂州，才起任湖南提刑。当时郡县强盗扰乱，李芾命令所部发动民兵自卫，每县给予一面黑色旗帜，下令说“：作乱的人斩杀在旗帜下。”百姓才安定。于是号召派遣军队，挑选壮士三千人，使乡里豪强尹奋忠率领救援朝廷，另外招募民兵集中在衡州做防御的准备。没有多久，贾似道在芜湖兵溃，于是恢复李芾的官职，知潭州兼湖南安抚使。当时湖北州郡都已经归附北兵，李芾的朋友劝他不要去，说：“没有办法，就单人前往就行了。”李芾哭泣说“：我难道贪于为自己计议吗？只因世代受到国家的恩惠，即使是在被废弃期间我还想着如何报国，今天侥幸任用我，我以家许国了。”当时他的爱女死了，李芾痛哭一场而出发。

　　德..元年(1275)七月，到潭州，潭州军队被调走将尽，敌人游骑已进入湘阴、益阳诸县，李芾急急忙忙招募了不满三千人的军队，又结交溪峒蛮作为声援，修缮器械，储备粮草，在江中植立栅栏修筑营垒，命令刘孝忠统领各军。吴继明从湖北来到，陈义、陈元从戍守巴蜀回来，李芾奏请留下他们戍守潭州，推许诚心任用他们，都得到他们的拼死效力。

　　大元右丞阿里海牙已攻克江陵，分军戍守常德遏制诸溪峒蛮，而以大兵进入潭州。李芾派遣将领於兴率兵在湘阴抵御，於兴战死。九月，又调遣吴继明出城抵御，军队来不及出发，而元大军已经包围潭州城。李芾意气激昂登上城墙，与诸将分地守御，百姓不管老弱也都出来，结成军保协助作战，没有命令而自动集合起来。十月，元兵攻打西边营垒，刘孝忠等人奋力战斗，李芾冒着箭石亲自督战。城中箭用完了，有旧箭都是箭羽坏了，李芾命令收集民间羽扇，箭羽立即备办。又苦于没有盐吃，李芾取出府库中的积盐席，焚烧提取盐供给。有受伤的，李芾亲自抚问慰劳，每天用忠义勉励他的将士。死伤的人杂乱众多，人们还是含忍血泪登城殊死战斗。有来招降的人，李芾把他杀掉来对人宣示。

　　十二月，州城围困日益危急，刘孝忠被炮击中，瘫痪不能起身，诸将哭泣请求说“：事情已危急了，我们为国而死是可以的，但百姓怎么办？”李芾骂说：“国家平时之所以厚禄善待你们，是为了今天要你们报国。你们但死死守住，以后有说此话的我先杀了你们。”年三十之夜，元兵登上城楼，刚打退，旋即元兵像蚂蚁一样附墙而登，衡州太守尹..及其家人自焚，李芾命令把酒洒在地上表示祭奠。因而留下宾客佐僚一起饮酒，晚上传令，还亲自书写“尽忠”字样作为号召，饮酒一直到天亮，诸宾客佐僚出来，参议杨震投花园水池而死。李芾坐在熊湘阁召来部下沈忠，赠金子给他说：“我力量已尽，职分当死，我的家人也不可以被俘侮辱，你全部把他们杀掉，然后杀死我。”沈忠伏地叩头，推辞不能这样做，李芾坚决命令他去做，沈忠哭泣允诺，拿酒使李芾的家人全部喝醉，就全部用刀杀死。李芾也引颈受刃。沈忠纵火焚烧他们的居所，回家杀掉他的妻子儿女，又到火场，大声恸哭，举身投地，于是自杀。幕僚茶陵颜应蕍、安仁陈亿孙都死。潭州百姓听说这一消息，多举家自尽，城无虚井，缢死于树林的人累累相比。吴继明等人以城投降，陈毅冲破包围，将要奔往闽地，中途战死。事情被朝廷听见后，赠李芾端明殿大学士，谥号“忠节”。李芾刚到潭州，遣送他的儿子裕孙出城，说“：保存你以祭祀。”他的孙子辅叔当时也在温州亲侄女家迎娶，都得以不死。南宋二王把他们都召入闽以他们为官。

　　李芾为人刚直忠介，不畏强暴权贵，临事精细敏悟，奸猾之人不能够欺骗他。而且精力过人，从清晨治理公事到傍晚毫无倦色，晚上通常到半夜才休息，五更时分又起床处理公事。望见他凛然不可犯，像神明一样，但他喜好贤能礼遇士人，与他接触感到温暖，虽然是一小小优点也诚恳奖掖推荐。平生居官清廉，等到被排斥，家里没有剩余的资产。
尹艷传
　　尹..字耕叟，潭州长沙人。性情刚直端重严肃，开始在郡学，士人朋友都很怕他。

　　宋朝以词赋取士，末年，只有闽、浙赋压倒四方，尹..与同郡人邢天荣、董景舒、欧阳逢泰诸人做赋，体裁务必典雅，每一篇赋问世，士人争先学习，由于这样湘赋与闽、浙不相上下。尹..中年登进士第。调任常德推官，知崇阳县，所到之处廉洁公正，享有声名。

　　遭母丧，住在家里教授学生，不改儒生质朴。太阳没出来，教授学生经书以及《朱子四书》，士人虽然有才能见识但不谨慎的人摈斥不予收录。学生在盛暑天必须将衣冠穿戴整齐，整天端坐，晚上熄灭蜡烛才脱下头巾，早晨作息必须戴上帽子然后出帐幕。走在集市中，市民看见他们举止有礼，互相说：“这必定是尹先生的门人。”问他们果真是的。

　　晚年进入李庭芝幕中，因被推荐提拔为衡州知州，在家等待补缺。潭州城遭受兵事，帅臣李芾敬重他，用他作为参谋，共同筹划准备防守的办法。当时潭州城中壮士都去保卫临安，所剩下的军队只有四百五十人，年老体弱的占了大半。李芾集结率领百姓中的男子，以忠义奖掖激励，人们做殊死战斗，三个月州城没有被攻克。元军断绝危险要地，使援兵不能到达，尹..知道州城危急，与妻子儿女诀别说“：我以清贫的儒生受到国家恩泽，典领一州，忠义不可以屈服，你们必须跟从我而已。”召弟尹岳秀使他出城，以保存尹氏的后嗣，尹岳秀哭着同意兄长去死。于是尹..在门窗下堆积柴火，穿着官服望阙下拜，先取出历任官职的凭信烧掉，就纵火自焚。邻居家救护，火势炽烈不能近前，只在烈烈的火焰中远远望见尹..端正戴着帽子，双手捧着朝笏端坐着，全家无论年少年老都死。李芾听说这件事，命令把酒洒在地上祭奠尹..说“：尹务实，是男子汉，比我先就义牺牲。”务实，是尹..的名号。

　　起初，潭州士人以在学校修习其业为重，州学生月试积分高等，升为湘西岳麓书院学生，又积分高等，升为岳麓精舍学生，潭州人号称为“三学生”。兵事兴起的时候，三学生聚居在州学，仍不废弃学业。尹..死，几百名学生前往痛哭，州城被攻破，大多数学生感激死于忠义。
姜才传
　　姜才，濠州人。相貌矮小强悍。小时候被掠到河朔，逐渐长大逃了回来，隶籍淮南军队中，以善战著名，但因来归人不能够做大官，任通州副都统。当时淮地多健将，但勇猛雄杰没有人超过姜才。姜才知晓兵法，善长骑马射箭，安抚士兵有恩惠，到临战，军纪令人敬畏。他的儿子正在战斗，回来报告情况，姜才看见认为是败退，拔剑赶快追逐，几乎差点杀掉了儿子。

　　贾似道出兵，姜才以士兵的身份隶属孙虎臣为先锋，在丁家洲相拒敌人。元军在长江边设置炮架张满车弩，江中船几千艘，旌旗连接绵延，击鼓而下。姜才奋兵前去接战，已经交锋，孙虎臣马上转移到他的妾所乘坐的船上，众人看见他，喧哗说：“步兵主帅逃跑了。”于是诸军都溃败，姜才也收兵进入扬州。元兵乘胜攻打扬州，姜才结为三叠阵在三里沟迎敌，战斗有功。又与元兵主帅战于扬子桥，天晚兵乱，乱箭贯穿姜才的肩膀，姜才拔掉箭挥刀向前，所向惊疾狂奔。不久元兵修筑长围，从扬子桥到瓜洲，东北跨过湾头至黄塘，西北到丁村，志在打算长久围困他们，当时是德..元年(1275)。

　　第二年正月，宋朝灭亡。二月，五位奉使和一位阁门宣赞舍人手拿谢太后的诏书来劝谕投降，姜才发射弓弩射退他们，又以军队在召伯堡阻击五奉使，大战而退。不久，瀛国公到达瓜洲，姜才与李庭芝痛哭流涕告诫将士出击夺回瓜洲，将领和士兵都感动得流泪哭泣。于是全部散发黄金布帛犒劳军队，以四万人夜捣瓜洲，战斗三个小时，众人簇拥瀛国公逃避而去，姜才追战到浦子市，夜晚仍不撤退。阿术派人招降他，姜才说：“我宁可死，怎能做投降将军呢！”四月，姜才以军队攻打湾头栅栏。五月，再次攻打，骑兵因泥泞盘旋而停止，于是舍弃坐骑步行作战，一直到晚上四更时分，整个部队返回。扬州食物已尽，姜才当时出真州、高邮运米以给养军队。六月，保护军饷到马家渡，万户史弼率领部队阻击抢夺军饷，姜才与史弼战斗通宵达旦，史弼所部几乎殆尽，阿术派兵疾驰来救援，才得以免死离去。

　　李庭芝因被围困很久，召见姜才商量事情，屏退左右之人，与他谈了很久，只听姜才厉声说“：相公不过忍受片刻沉痛罢了。”左右听说都汗直流。姜才从此以军队保护李庭芝住宅，相约与他一起死。

　　七月，益王在福州，以神龙四厢都指挥使、保康军承宣使召用姜才，姜才与李庭芝东行到泰州，将要入海。阿术以兵追到，包围泰州，派使臣招他们投降，姜才没有顺从。阿术驱赶扬州兵士们的妻子儿女到泰州城下，适逢姜才胁下痈疽发作不能战斗，诸将于是打开城门投降。都统曹安国进入姜才卧室内，捉住姜才献给元兵。阿术爱惜姜才的忠义勇敢，想招降而任用他，姜才任意说些怠慢的话，阿术责怪李庭芝不投降，姜才说“：不投降的人是我姜才。”又愤愤不已，阿术发怒，在扬州把姜才凌迟处死。姜才临刑前，降将夏贵出现在他的旁边，姜才咬牙切齿说：“你见到我难道不会羞愧死吗？”
张世杰传
　　张世杰，范阳人。少时随从张柔戍守杞州，有犯法的行为，于是奔逃到宋州，隶籍淮兵中，没有人知道他的名字。阮思聪见到他认为他是奇才，告诉了吕文德，吕文德征召他为小校。多次立功升到黄州武定诸军都统制。攻打安东州，战斗猛烈，与高达援救鄂州有功，迁调官职十阶。不久随从贾似道进入黄州，战于騣草坪，夺回敌人所俘获的东西，加官环卫官，历任知高邮军、安东州。

　　咸淳四年(1268)，元军修筑鹿门堡，吕文德向朝廷请求增兵，调张世杰与夏贵前往。等到吕文焕以襄阳投降，命令世杰率领五千人驻守鄂州。世杰用铁索封锁两城，夹以火炮、弓弩，其显要之地都散布木桩，设置攻打器具。元军攻破新城，长驱而下，世杰奋力战斗，使元军不能前进，元军派人招降他，不顺从。丞相伯颜明里攻打严山隘，暗中从唐港以水军冲锋陷阵进入汉水，东攻鄂州，鄂州投降。

　　张世杰率领所部军队入卫临安，又经过饶州，才入朝廷。当时正危急，召诸将救援朝廷多没有到达，只有世杰来到，皇帝叹息惊异。世杰从和州防御使不到几个月多次加官到保康军承宣使，总都督府兵。派遣将领四处出击，取得浙西各郡，收复平江、安吉、广德、溧阳诸城，军势颇为振奋。七月，与刘师勇等将领大规模出师焦山，命令用十条船结为并船，下碇停泊在江中，没有命令不得启碇，表示以必死的决心。元主帅阿术载着张满弓弩的士兵用火箭攻打并船，世杰军队乱了阵脚，没人敢启碇，投江而死的有一万多人。世杰大败，奔逃..山。向朝廷上奏疏请求救援的军队，没有得到答复。不久提升为龙、神、卫四厢都指挥使。十月，升任沿江招讨使，改任制置副使、兼知江阴军。不久元军到独松关，朝廷召文天祥入卫，以张世杰为保康军节度使，知平江。不久也被征召入卫朝廷，加官检校少保。

　　德..二年(1276)正月，元军迫近临安，世杰请转移皇帝、皇后、太后三宫进入海上，而与文天祥合兵背城一战，丞相陈宜中正派人向元军请和，世杰不同意，报告太皇太后阻止。没有多久，和议也终止。元兵到达皋亭山，世杰于是领兵进入定海。石国英派都统卞彪劝说世杰投降，世杰以为卞彪是来随从自己一起南下，用椎杀牛让他享用，酒吃到一半，卞彪从容说话，世杰大怒，割断他的舌头，在巾子山把他裂尸。

　　四月，随二王进入福州。五月，与陈宜中尊奉赵曰正为君主，世杰被任命为签书枢密院事。王世强引导元军攻打，世杰于是侍奉益王进入海上，而自己率领陈吊眼、许夫人等畲族军队攻蒲寿庚，没有攻克。十月，元军主帅唆都率领军队来支援泉州，于是撤兵退去。不久唆都派人招降益王，又派经历孙安甫劝说世杰，世杰把孙安甫拘留在军中不让他回去。招讨刘深攻打浅湾，世杰战败，把益王移居井澳，刘深又来攻打井澳，世杰击退了刘深，因而迁到硇州。

　　至元十五年(1278)正月，元派大将王用攻打雷州，王用战败。四月，南宋益王死，卫王赵籨被立为皇帝，拜世杰为少傅、枢密副使。五月，元派琼州安抚张应科攻雷州，三战都不顺利。六月，再次决战于雷州城下，张应科战死。世杰认为硇州已不能居住，将赵籨转移到新会的..山。八月，被封为越国公。散发琼州的粮食供给军队。十月，派凌震、王道夫袭击广州，凌震战败。

　　第二年，元军主帅张弘范等人的军队到达..山，有人对世杰说：“北兵用水军堵住海口，我军就不能进退了，为什么不先占据海口。侥幸取胜，这是国家的福份；不能取胜，仍然可以向西撤退。”世杰担心军队长时间在海上有离散之心，就说“：连年航行在海上，什么时候是个了呢？现在应该与敌人决一胜负。”全部烧毁了皇帝临时驻地的集市，将一千多艘大船连结起来做成水寨，以为死守之计，人人都感到形势危险。不久张弘范的兵开到，占据海口，打柴、汲水的道路全被堵死，宋军啃干粮啃了十多天，口渴了，向下捧海水来喝，海水味咸，喝了就呕吐泄肚，宋军极度困乏。世杰率领苏刘义、方兴每天大战。张弘范得到世杰一个姓韩的外甥，给他官做，三次派他前去招降世杰，世杰历数古代的君臣说：“我知道投降了，不仅能生存而且能富贵，但是我为皇帝死的志向是不能动摇的。”二月二十日，张弘范等人攻打..山，世杰战败，退保卫王所乘坐的船。元军接近宋军的中军，世杰才割断拴船的绳子，带着十一艘大船冲出港口。其余的人收军回到..山，刘自立击败了他们，降服了他们的将领方遇龙、叶秀荣、章文秀等四十多人。世杰还想侍奉杨太后寻求赵氏的后代而立位，不久，强劲的大风摧毁了他们的船只，世杰被溺死在平章山下。
陆秀夫传
　　陆秀夫，字君实，楚州盐城人。还在他三岁的时候，他的父亲就把家迁徙到了镇江。稍大以后，就跟随本乡的两位孟先生读书学习，孟先生的学生经常有百余人，但他单单指着陆秀夫说：“这小家伙不一般哪。”景定元年(1260)，考上了进士。李庭芝镇守淮南时，听说了陆秀夫，就将他罗致到自己的幕府中。当时天下人称搜罗人材最多的，以淮南李庭芝为第一名，号称“小朝廷”。

　　陆秀夫才思清丽，在当时的文人中很少有能够赶得上他的。性格沉静，不苟求被别人知道，每当幕僚们到官署请见，宾主共欢同乐，只有陆秀夫一人默默地不发一言。有时在府中举行宴会，在宴席上，他总是正襟危坐，矜持庄重，很少与人交往。等到考察他的事务，他都治理得很好，李庭芝由是更加器重他，即使调任官职，也不让陆秀夫离开自己，自从他到李庭芝幕府中，曾三次进升，直到主管机宜文字。咸淳十年(1274)李庭芝任淮东制置使，提升陆秀夫为参议官。德..元年(1275)，边防紧急，幕僚大多逃走了，只有陆秀夫几个人没有离开。李庭芝向朝廷举荐陆秀夫，因此他被任为司农寺丞，屡次升迁，直到任为宗正少卿兼代理起居舍人。

　　德..二年(1276)正月，以礼部侍郎身份到前线讲和，还没有到达，敌人就又反悔了。二王到温州，陆秀夫与苏刘义，追随二王而去，派人召回了陈宜中、张世杰等，于是大家共同拥立益王于福州。进升为端明殿学士、签发枢密院事。陈宜中因为陆秀夫长期在军队里，熟知军务，每当有事都征求陆秀夫的意见然后办理，陆秀夫也全心全意为他参谋，言无不尽。不久因议事与陈宜中产生矛盾，陈宜中指使谏官上奏弹劾陆秀夫并罢免了他。张世杰责备陈宜中说“：这都是什么时候了，还动辄让台谏官弹劾人？”陈宜中非常惶恐不安，急忙召回了陆秀夫。

　　当时君臣流亡海滨，大小政事都疏于治理，杨太妃垂帘听政，与臣下说话还自称为奴。每当群臣朝会的时候，陆秀夫仍端持着手板，俨然像过去上朝一样，有时在行程途中，凄然泪下，用朝衣拭泪，衣服都湿透了，左右的人为他所感染都无不悲痛欲绝。因井澳大风的原因，益王惊惧而死，群臣都想借此机会离开。陆秀夫说：“度宗皇帝有一个儿子还在，把他怎么办呢？古人中曾有过仅凭借一旅即成就中兴的，而我们现今百官都在，还有数万军队，上天如果还没想灭绝大宋，难道就不能凭此振兴国家吗？”于是与众大臣共同拥立卫王。当时陈宜中前往占城去了，因与张世杰不合，所以屡次征召他都不到。于是以陆秀夫为左丞相，与张世杰共同秉政。其时张世杰领兵驻守..山，陆秀夫则既要筹措军旅，又要调集工役，而且凡是有什么需要写的，也都由他亲自动手。虽然在颠沛流离之中，事务繁多，时间匆忙，他每天都还是要写《大学章句》以劝讲别人。

　　至元十六年(1279)二月，..山被攻破，陆秀夫护卫卫王的船一起逃走，而张世杰、苏刘义则各自逃生去了，陆秀夫考虑到难以逃脱，于是将自己的妻子儿女赶下海去，自己背着卫王赴海而死，当时他年仅四十四岁。

　　翰林学士刘鼎孙也将自己的家眷驱入海中，并将各辎重物沉入海底，也投海自尽未能如愿，被抓起来拷打得体无完肤，一天晚上得以逃脱，最后还是蹈海而死。刘鼎孙字伯镇，江陵人，进士。

　　陆秀夫在海上的时候，将二王的事都详细地记述下来汇成一书，并将书授给礼部侍郎邓光荐说：“你如果侥幸不死，就把书传出去。”后来..山平定，邓光荐将此书带回了庐陵。邓光荐去世，这部书的存亡就无从得知了，所以那段海上的事，世人就再也无法得知其详情了。
张珏传
　　张珏字君玉，陇西凤州人。十八岁时，在钓鱼山从军，以战功累官中军都统制，人们号称他为“四川九虎将”。

　　宝..末年，元兵攻蜀州，破吉平隘，攻克长宁县，杀死守将王佐父子。到达阆州，降服南宋安抚杨渊，推官赵广死于阆州。到蓬州，降服守将张大悦，运使施择善死。顺庆、广安诸郡，势如破竹而被攻克。第二年，元合各道军队围攻合州，凡是攻城器具无不精良。张珏和王坚协力战斗守御，元军攻打合州九个月都不能攻克。景定初年，合州守将王坚被召入朝廷，以马千代替防守合州。四年(1263)，马千的儿子运送兵饷到虎相山，被东川元兵所擒获，多次写信劝马千投降，南宋朝廷就用张珏代替马千。张珏魁伟雄勇有谋略，善于用兵打仗，出奇兵设立埋伏，算谋从没有失策。他治理合州，士兵必定精练，器械必定精良，驾御军队有法度，即使是奴隶有功必优厚奖赏，有过错即使是最亲近的人必惩不贷，所以人人听从他的命令。

　　自从全汝楫丢大良平，元兵在虎相山筑城，在两城驻扎军队，时时出兵攻打梁山、忠、万、开、达州，百姓不能耕种，军队不能解去铠甲而睡觉，每每运军粮到渠州，宋竭尽几郡的兵力护送，以死战于两城之下才能够进入。咸淳二年(1266)十二月，张珏派他的部将史火召、王立用五十敢死壮士用斧头砍杀从西门进入，大战于城中，收复了他们的城堡。咸淳三年四月，元平章赛典赤领兵攻入，破坏重庆的麦子，经过合州城下，张珏把船下碇停泊在江中为水城，几万元兵进攻没有成功，于是退去。

　　合州自从余..用冉氏兄弟的策略，将军队迁到钓鱼山，城墙营垒坚固。但开州、庆州遭受兵祸，百姓非常困苦，张珏对外用军队保护耕种，在内教百姓开垦田地积储粮食，不到两个月，公私用度兼而充足。咸淳九年，叛将刘整又向元献计，打算从青居进而筑马..、虎顶山，控扼江口以图取合州，元将匣刺统军率领各路军队修筑。张珏左右之人想出兵与元兵争夺二地，张珏不同意，说“：芜菁平母德、彰城，是汪元帅所聚集的地方，我们出其不意而攻袭他，马..兵一定顾及其后路，而顾不上筑城了。”于是在嘉渠口张布疑兵，暗中出兵渡过平阳滩进攻二城，火烧元军的钱粮器械，越寨七十里，烧毁船场，统制周虎战死，马..城终于没能筑成。

　　咸淳十年(1274)，张珏被加官宁江军承宣使。德..元年(1275)，升任四川制置副使、知重庆府。五月，加检校少保。召他的军队入卫朝廷，蜀州道路断绝，不能到达。六月，昝万寿以嘉定及三龟、九顶投降，守将侯都统战死。不久以后，泸、叙、长宁、富顺、开、达、巴、渠各郡不到一个月都被元兵攻克，元军合兵包围重庆，在三江中制作浮桥，断绝援兵。从秋天到冬天，援绝粮尽，张珏多次派敢死的武士从小路入城，答应前去援助，而且为他们谋划守御之计。德..二年正月，派他的部将赵安袭击青居，活捉元安抚刘才、参议马嵩返回。二月，元派张万用巨舰载着精锐的军队，绝断内水桥，进入重庆。四月，元军汇合重庆军队出兵进攻凤顶诸寨。张珏结交泸州士人刘霖、先坤朋作为内应。六月，张珏派赵安攻破神臂门，捉住梅应青并杀死，收复泸州。重庆元兵渐渐撤去，包围泸州。十二月，赵定应迎接张珏入重庆为制置。

　　当时阳立以涪州投降，张珏派张万攻打赶走阳立，俘虏他的僚属冯巽午等人。阳立再合兵来决战，史进、张世杰战死，张万坚持不住，俘获阳立的妻子儿女以及安抚李端返回。张珏以都统程聪守涪州。重庆元兵全部退走。张珏听说益、卫二王在广州立位，派兵几百人寻求二王所在的地方。调史训忠、赵安等援救泸州。张万入夔州，联合忠、涪州的军队攻克石门及巴巫寨，获取元军将士一百多人。解大宁围，攻破十八寨。第二年六月，元将张德润又攻破涪州，捉住守将程聪。在此之前，程聪在重庆极力主张守城的意见，张珏入重庆，与他不相契，派他出守涪州。程聪到涪州因不平而郁郁不乐，不设防备，到这时被捉。张德润用轿子抬着程聪返归，告诉他说：“你儿子程鹏飞任参政了，你可以日夜与他相聚。”程聪说“：我被捉，他投降，不是我的儿子。”

　　这个月，梁山军袁世安投降。十月，万州被攻破，元兵杀死守将上官夔。十一月，泸州粮食尽净，人们互相吃人，于是元兵破泸州，安抚王世昌自缢而死。

　　元兵会军重庆，驻扎佛图关，以一军驻扎南城，一军驻扎朱村坪，一军驻扎长江上。派泸州降将李从招降，张珏没有顺从。十二月，达州降将鲜汝忠攻破咸淳皇华城，捉守将马..，军使包申在里巷的战斗中战死。至元十五年(1278)春，张珏派总管李义率领军队经过广阳，全军都被消灭。二月，元兵破绍庆府，捉守将鲜龙，湖北提刑赵立与制司幕官赵酉泰都自杀。张珏率兵冲出薰风门，与元大将也速..儿战于扶桑坝，诸将从张珏的后面联合袭击，张珏军队大败。重庆城中粮食已尽，赵安写信劝说张珏投降，张珏不同意。赵安就与帐下韩忠显夜间打开镇西门投降。张珏率兵在里巷展开战斗，力量不支，回去索要鸩酒喝，左右之人把鸩酒藏了起来，于是用小船载着妻子儿女向东逃往涪州，中途大为愤恨，用斧头砍船打算自沉，船夫夺掉斧头丢入长江中，张珏跳起来想投水被家人挽持住不得死。第二天，万户铁木儿追到涪州，把他捉住送往京师。重庆投降，制机曹琦自缢而死，张万、张起崖出城投降。元军进攻合州，破外城。三月，王立也投降。

　　张珏到达西安赵老庵，他的朋友对他说“：你尽忠一世，以报答所从事的事业，现在到了这个地步，即使得以不死，又有什么呢？”张珏就解下弓弦在厕所中自缢，随从的人焚烧了他的尸骨，用瓦罐把他埋葬在死的地方。
翟进传
　　翟进字先之，河南伊阳人。因捉捕强盗的功劳补下班殿侍，累官充任京西第一将。因熙河主帅刘法泾原战役失利牵连，降官停职，不久恢复原有官资，收叙任用。女真归还故地，改任河北第四将。前往任职到遂城时，适逢契丹军队忽然到来，都统制刘延庆以翟进为先锋，与契丹战于幽州石料冈、卢沟河，都取得胜利。又与契丹大将在峰山遭遇，力战整天，契丹溃败离去。

　　金人进犯京师，宋朝廷密召西道总管王襄合兵三万人前往京城。到叶县，王襄打算带领军队南下，翟进进谏阻止他，因而分军派翟进拿着书信向西进发。当时经略使范致虚已经集合五路军马驻扎在潼关，以翟进统领河南民兵，收复西京。翟进到达福昌县，派兵袭击金兵营垒。当时金国游骑在郊区来来往往，翟进设置埋伏擒获他们。金人进逼灵山寨，翟进父子兄弟与金人展开战斗，突破包围到达高都县，纠集乡兵七百人，夜晚行军白天埋伏，五天到达洛阳城，夜半时分破关入城，擒获高世由。又在伊阳白草坞取得胜利。都总管孙昭远到洛阳，以翟进戍守渑池边界，被授予武义大夫、阁门宣赞舍人。

　　金人进犯白浪隘，将要渡过黄河，翟进攻破敌人。不久，洛阳再次陷落，翟进在伊阳聚集散亡才一千人。金人进犯薛封，翟进挑选精锐三百人，晚上纵火摧毁金人营寨，烧死的人很多。又战于驴道堰，活捉金将翟海，追到梅花谷。盗贼冀德、韩清在南阳互相呼召，聚集成群，翟进从小路攻击他们，冀德降服，既而在艾蒿平斩杀韩清。翟进统率军队抵达龙门，多次与金人隔黄河战斗，乘胜开进洛阳。有人说：“他们的营寨还坚固，城不可守。”翟进不同意。金人聚集怀、卫、蒲、孟几州的军队逼近城下，用斧头砍开诸门入城，翟进率领士兵在里巷战斗，他的次子翟亮在这场战斗中死去。升任武功大夫、阁门宣赞舍人，充任京西北路兵马都钤辖，不久被任命为马步军副总管，升任本路制置使，兼知河南府。

　　恰逢东南留守杜充所招纳的大盗杨进号称“没角牛”的，拥兵几万，在汝州、洛阳之间残害百姓。翟进认为他的兄长翟兴想奋力除掉杨进。适逢杨进派几百骑兵越水进犯翟进营寨，翟进乘他渡到半路途中攻击，追逐杨进几十里，毁掉杨进四个营寨，因马受惊翟进坠落壕沟，被杨进所杀害。宋朝廷赠翟进为左武大夫、忠州刺史，以他的后代五人为官。
林空斋传
　　林空斋，永福人，佚失他的名字。父亲林同，官至监丞。空斋考中进士，历任知县，辞官在家居住。益王即皇帝位，张世杰包围泉州，林空斋就率领乡人黄必大、刘仝祖在他的家里开设忠义局，起义兵，收复永福县。当时王积翁以福安奉赠张世杰，但实际上秘密约定元兵。元兵到，在永福县毁掉城市，杀害居民，黄必大、刘仝祖等人逃往其他县。林空斋将衣服穿戴整齐坐在大厅上，咬破指头用血在墙壁上书写道：“生为忠义臣，死为忠义鬼。草野间虽然可以活命，但我不忍心这样做。诸君为什么这样做？自古以来人都有一死。”一会儿林空斋被捉，不屈服而死。
薛庆传
　　薛庆，起于群盗之中，占据高邮，有兵几万人，多勇猛俊杰敢斗之士，能够以少击众，归附的人日益增多。张浚听说薛庆没有依附隶属的地方，打算使薛庆归附在自己的旗帜之下，亲自前去招纳他。薛庆感动心服，张浚因而让他守高邮，不久升任拱卫大夫、福州观察使、承州天长军镇抚使。金人从浙江返回，屯驻在天长、六合二地之间，薛庆率领众人劫掠他们，获得几百头牛，把牛全部低价分给耕田的百姓。

　　金人打算从运河引船北归，但赵立在楚州，薛庆在承州扼制住金人的要冲使之不能前进。金左监军完颜昌来见兀..，想合兵攻打楚州，真、扬州镇抚郭仲威听到这一消息，约薛庆一起前往迎战敌人。薛庆到达扬州，郭仲威没有一点行动的意思，设酒盛宴。薛庆发怒说：“这难道是纵酒行乐的时候吗？我做先锋，你应当继后。”上马急速奔驰而去，天大亮的时候出扬州西门，随从的骑兵不满一百人，转战十多里，死亡骑兵三人，郭仲威终没有到。薛庆与他的部下奔往扬州，郭仲威紧闭城门拒绝他们入内，薛庆匆促坠落马下，被金追逐的骑兵所俘获。马识别原路回来，军中看见马说：“马回来了，太尉还不死吗？”金人杀害薛庆，承州陷落。死讯传到朝廷，宋朝廷赠薛庆保宁军承宣使，以他家十人为官，封他的妻子为硕人。
姚兴传
　　姚兴，相州人，靖康年中，以州校得到任用。劫杀金人有功，借补承信郎。建炎初年，张琪聚集军队归附东京留守宗泽，姚兴前往随从，又随张琪在池州依附刘洪道。绍兴元年(1131)，张琪叛乱，掠取饶州，吕颐浩招降了他。张琪已听命于吕颐浩而中途变卦，捉住总管巨师古将要杀害，姚兴秘密谕告所属部下，挟持巨师古同他的妻子像巡哨突击的骑兵那样奔驰，夜晚归附吕颐浩。吕颐浩认为姚兴忠义，向朝廷请求，授姚兴武义郎，隶属张浚军中。又随从刘钅奇防守顺昌，收复宿州、亳州，攻克城父、永城、临涣、蕲县朱家村，迁官武略大夫。在淮河沿河边地的战斗中有功，被授予右武大夫，累升任建康府驻扎御前破敌军统制，充任荆湖南路兵马副都监。

　　绍兴三十一年(1161)，金人背弃盟约，姚兴隶属都统王权部下，在庐州的定林与五百个金国骑兵遭遇，与之发生战斗，姚兴击退金兵，活捉女直鹘杀虎。起初，金主完颜亮在寿春，江、淮制置使刘钅奇命令王权率领军队迎战敌人，王权胆小不进兵，刘钅奇督战越急，王权不得已驻守庐州，等到金兵渡过淮河，王权派姚兴拒敌，而自己退保和州。姚兴与金人在尉子桥相遇，金人以铁骑兵进击，姚兴指挥军队奋勇战斗，亲自杀敌几百人。王权逃奔仙宗山，整饬军队自卫，姚兴向他告急没有回音，统领戴皋率领马军躲避。起初，有叫李二的人，曾对王权有私恩，因而得以出入军中，往来于两界从事贸易，乘间偷取了王权的旗帜送给军人。到这时，金人树立王权的旗帜以迷惑姚兴，姚兴前往奔去，父子都在这次战斗中死亡。

　　事情传到朝廷，下诏赠姚兴为容州观察使，又特别以他的后代三人为官，就他的寨子建立祠庙。既而收复淮西，又在战斗的地方立庙，赐额“旌忠”。开禧元年(1205)，户部侍郎赵善坚说：“近来防守边地，询问寻访老人，姚兴以四百骑兵抵挡十多万金人，从早晨到中午，战斗几十个回合，援兵不到，终被敌人杀死。金人互相说：‘有像姚兴这样的十人，我们敢前进吗？’姚兴忠义勇敢如此，应该越级加爵位谥号。”于是赐谥号“忠毅”。
陈东传
　　陈东字少阳，镇江丹阳人。早有俊秀的声名，洒脱不拘不肯屈居人下，不为贫寒低贱所忧惧。蔡京、王黼用事专权，人们不敢指责，只有陈东无所隐瞒忌讳。他所到场的宴会集会，在座的客人害怕连累自己，逐渐避开。陈东以贡士进入太学。宋钦宗即皇帝位，陈东率领他的门徒拜伏于宫阙下上奏书，议论说：“今天的政事，蔡京败坏乱政于前，梁师成暗中策划做坏事在后，李彦结怨仇于西北，朱面力结怨恨于东南，王黼、童贯又结怨仇于辽国、金国，创开边事。应当诛杀六贼，把他们的首级传送四方，以谢罪于天下。”言语极为愤恨恳切。第二年春天，童贯等人挟持宋徽宗向东巡行，陈东独自上奏书请求朝廷追回童贯按典刑治罪，另外选择忠信的人前往侍奉徽宗左右。金人迫近京师，陈东又请求朝廷诛杀六贼。当时梁师成还留在禁中，陈东揭发他的前后奸诈阴谋，于是被贬谪而死。

　　李邦彦建议与金国求和，李纲和种师道主张抗金，李邦彦因为小小的失利罢免李纲而割让三镇，陈东又率领太学诸生拜伏在宣德门下上奏书说：

　　“在朝廷的大臣，奋勇不顾自身安危，以身任天下重任的，是李纲这样的人，这就叫作国家的大臣。其庸俗荒谬没有才能、忌贤妒能动不动为自己谋算，不体恤国家大事的是李邦彦、白时中、张邦昌、赵野、王孝通、蔡懋、李..等这些人，这就叫作国家的贼臣。

　　“陛下提拔李纲位列大臣之中，不到一二天为执政大臣，中外互相庆贺，知道陛下能任用贤能了。斥退白时中而不加任用，知道陛下能去掉邪恶了。但李纲任事而未能单独掌权，白时中受到摈斥而没有离开朝廷，恢复李邦彦的宰相职位，又以张邦昌为宰相，其余的人又都提拔任用，为什么陛下任用贤能还不能不怀疑，去掉邪佞还不能不疑虑呢？现在又听说罢免李纲的官职，我们感到惊疑，不知道这是什么原因。

　　“李纲起自下级官吏，独任国家大事，李邦彦等人像仇人一样憎恨他，恐怕他成功，因为用兵有小小不利，于是得以趁机会钻空子，归罪于李纲。大概一胜一负，兵家常事，怎么可以就因此排挤任事的大臣！我私下听说李邦彦、白时中等人都劝陛下临幸他地，引起京师动乱，如果不是李纲替陛下陈述意见，那么皇帝播迁，宗庙社稷已经成为废墟，百姓已遭受残害。依恃陛下聪明不被迷惑，特地同意李纲的请求，大概李邦彦等人谗言嫉妒无所不至。陛下如果听信他们的话，罢斥李纲不予任用，那么国家存亡，就不能知道了。李邦彦等人坚持意见割让土地而河北危，河北实在是朝廷的根本，没有三关四镇，这是丢弃河北，朝廷能够再建都大梁吗？而且不知割让太原、中山、河间三镇以北之后，李邦彦等人能够使金人不再背弃盟约吗？

　　“一进一退，在李纲本人来说很轻，对朝廷来说是很重大的事情。希望陛下马上推翻前命，恢复李纲的旧职。以安定中外之心，把军事托付给种师道。陛下不相信我的话，请遍问各国人民，必定都会说李纲可用，李邦彦等人可以罢斥。任用与舍弃之间，不可不审慎！”

　　因随从陈东的军民有几万人。奏书传到皇帝手里，传圣旨慰抚的人交错，众人不肯离去，正要抬登闻鼓把它击破，喧哗呼喊震地。有宦官出来，大家割他的肉并把他裂体分尸。于是急速诏令李纲入朝，重新统领行营，派人安抚劝谕众人，才逐渐退去。

　　金人已经撤走，学官互相观望，当时宰执议论除去拜伏在宫阙上的士人，首先从陈东开始。京兆尹王时雍想把学生们全都下狱，人人恐惧。宋朝廷任用杨时为祭酒，恢复陈东的职位，派聂山到太学安抚示谕，然后安定下来。吴敏想平息诽谤，建议奏补陈东官职，赐给住宅，被任为太学录。陈东又请求诛杀蔡氏，而且极力辞官以回家，前后五次上奏书。既然回去，又参与乡荐。

　　南宋高宗即皇帝位五天，以李纲为宰相，又过五天召陈东到朝廷。陈东没有得到应对的机会，适逢李纲去相位，就上奏书请求挽留李纲而罢免黄潜善、汪伯彦。没有得到答复。陈东请求皇帝亲征以使徽、钦二帝回来，对诸将不进兵予以治罪，来振作士气；皇帝车驾回京师，不要临幸金陵。又没有得到答复。黄潜善等人才揭示李纲要皇帝临幸金陵的旧奏章，陈东说李纲在路中途，不知道国家事体，应该以后说为正，必须迅速罢免黄潜善这些人。

　　恰逢布衣士人欧阳澈也上奏书讨论国家大事，黄潜善就以话激怒高宗，说不赶快杀陈东，将要又鼓动众人拜伏在宫阙上。诏书惟独传达到黄潜善的住所。府尹孟庾召陈东讨论事情，陈东请求吃了饭才走，亲手书写对家事的分别处置，字画像平时一样，写完就授给他的跟从说“：我死，你把它送回去给我的双亲。”吃完饭上厕所，官吏面有难色，陈东笑着说“：我是陈东，害怕死就不敢说话，已经说了肯逃避死亡吗？”官吏说：“我认识您，怎么敢相逼迫。”一会儿，陈东备办帽子衣带出来，告别同事，就与欧阳澈在集市中被斩杀。四明李猷赎买他的尸体埋葬。陈东起初不认识李纲，只是因为国家的缘故，到为之而死，认识与不认识陈东的人都替他悲伤流涕。当时陈东年纪四十二岁。

　　黄潜善已杀害陈东、欧阳澈二人，第二天，府尹报告事情，只诘问他为什么不先禀报再杀，稍微显示不高兴的脸色，以表明不是自己的意思。过了三年，高宗感动悔悟，追赠陈东、欧阳澈为承事郎。陈东没有儿子，以他的亲戚一人及欧阳澈的一个儿子为官，命令州县安抚他们的家人。等到皇帝车驾过镇江，派守臣祭祀陈东墓，赐予缗钱五百。绍兴四年(1134)，陈东、欧阳澈一起加朝奉郎、秘阁修撰，以他们的后代二人为官，赐给田地一百亩。
欧阳澈传
　　欧阳澈字德明，抚州崇仁人。年轻时是个美男子，善于谈论世事，崇尚气节和正大的言论，意气激昂不为屈服，而忧国悯时，出于他的天性。靖康初年，应对制策条陈弊政，上陈安边御敌十策，州官府不准传送，欧阳澈退下州府而又搜集朝廷的阙失，时政的乖违，可以用来保卫国家抵御恶俗的办法、除去蠹国害民的贼臣十件事，再次写成奏章，并且被传送给皇帝。不久又论列十事，说：“我所进献的三个奏章确实是切中要害，但是有的是触犯当权大臣，有的是违背陛下的听闻，或者结怨于富贵人家，或者遗怒于御史台、谏院的官员，我不是不知道，却敢于向陛下直言不讳的原因，是希望用自身而使天下安定。”欧阳澈所上奏书为三个巨轴，驿站的士兵推辞拿不动，州将为此挑选力士扛在肩上行走。

　　适逢金人大举入侵，胁迫宋朝廷在汴京城下缔结盟约而离去，欧阳澈听说此事，就告诉他人：“我能够用口讨伐金人，比百万军队要强，愿意杀身以安定社稷国家。如果皇帝不信任我，请把我的子女放在朝廷作为人质，自身出使金国，奉亲王返回。”同乡人每每笑他狂妄，阻止他而不能，欧阳澈就徒步走到皇帝临时居住的地方。宋高宗在南京即皇帝位，欧阳澈拜伏在宫阙上上书奏事，极力诋骂当权的大臣，于是被杀害，见《陈东传》。死时年纪三十七岁。

　　许翰在政事堂，退朝后，他问黄潜善处分什么人，黄潜善说：“斩陈东、欧阳澈。”许翰大惊失色，因而查究诏书为什么没有送政事堂的原因，黄潜善说：“只送给我黄潜善，所以你不能看到。”许翰于是极力要求解除职务。他替陈东、欧阳澈撰写哀词。欧阳澈所著《飘然集》六卷，会稽胡衍已把它刻印，丰城人范应钫在学校中为欧阳澈建立祀祠。
马伸传
　　马伸字时中，东平人。绍圣四年(1097)进士。不喜欢奔走趋赴，每次调任官职，未曾选择便利的地方。任成都郫县县丞，郡守委托他收取成都的租税。从前收缴税的人都因接受美色珍玩喜好引诱而失败，马伸请求杜绝素来就有的弊端。百姓争先输纳租税，以致沿途和衣而睡等到天亮，常平使者孙俟早上出行，奇怪地询问他们，百姓都说“：今年马县丞接受纳租不使我们为难。”孙俟向朝廷推荐马伸。

　　崇宁初年，范致虚攻击程颐制造邪说，下令河南府把他的学生全部逐走。马伸为京西法曹，打算依程颐门下求学，托张绎求见，来回十次反而愈加恭敬，程颐坚决辞谢。马伸想辞官而来，程颐说：“时论正异，恐怕给你连累，你能丢弃官职，那么官就不必舍弃了。”马伸说：“使我得以闻见道理，死有什么遗憾，何况未必死呢？”程颐感叹马伸有志气，引进了他。从此马伸闲暇时即使是刮风下雨必每天去造访程颐一次，嫉妒的人流言蜚语中伤他，他不顾，终于受学《中庸》而返回。

　　靖康初年，孙傅以卓越德行推荐马伸，御史中丞秦桧迎接征召他，提拔为监察御史。等到汴京陷落，金人立张邦昌为皇帝，集中百官，周围用军队威胁他们，使他们推戴张邦昌。众人唯唯诺诺，马伸唯独挺身说：“我的职守是上谏争论，忍心袖手旁观吗？”就与御史吴给相约秦桧共同写议状，请求保存赵氏，恢复嗣君的皇位。适逢统制官吴革起义，招募军队以图恢复徽、钦二帝的皇位，马伸参预了吴革的谋划。

　　张邦昌已僭立皇帝位，贼臣多随从献媚他，马伸首先写信请张邦昌赶快迎奉元帅康王。谏院没有肯与他连名的人，马伸独自拿着信前往，但银台司看到信不称臣，拒辞不接受。马伸拂动衣袖叱责说“：我今天不惜一死，正是为了这个而已，你想要我称臣吗？”银台司立即向尚书省交付陈述，以给张邦昌看。其信大略说：

　　“相公事奉几朝，为宋朝的辅佐大臣，近来不幸被强敌逼迫，使你担任伪号，事变出于突如其来，相公此时难道认为节义可以侵犯，君主可以忘却，国家百姓可以蒙蔽吗？之所以忍耐片刻死亡而假装听从他们，其心里像在说：与其白白逊位给他人而实际上亡掉赵氏的祖庙，不如虚受于自己而实际上保存赵氏以归位。忠臣义士没有立即就死，全城百姓没有立即发生变乱的原因，也是认为相公一定能够立赵氏遗孤为皇帝。

　　“现在金人北还，相公义当忧虑恐惧，自行列于朝臣。康王在外面，国家统绪有所属，监狱里的罪犯歌颂，人们都归心向往。应该马上派使臣往来问候，清扫宫室，率领群臣一起迎康王而立他为皇帝。相公易服退隐居住，禁宫之中的大小事务都禀命于太后，其下赦书施以恩惠，收拢人心等事，暂且拘束，等康王登皇位施行。然后相公称臣由自己承担错误的责任，以表明身为人臣，为防止祸患所欺瞒，遭受仇敌胁迫玷污，当时不能就死，以待陛下，今天还有什么面目事奉君主，向刑部投案自首请求处死，作为人臣失去气节的惩戒，拜伏宫阙下等待命令。像这样，那么贤明的君主一定能够明察相公忠实保存国家，本义不是偷生，而且忘记过错而以功录用。

　　“现在你的计谋不是从这出发，已经很有些时候了，毫无顾忌还当作出乎意料的凭据，安卧在禁中，好像是本来就有的。大家的心犹豫不决，道路纷乱弥漫，说相公正挟持强大的金国，派人去游说康王，暂且令他南逃，作为使他久远不回来的计策。上天难欺，百姓可畏。相公如果因我的话粗略有所觉悟，至此改变图谋，还可以转祸为福于朝夕之间。过了这之后，那么相公包藏已深，志虑转向异志，对外掩饰事端，荒废日子等待希望，却暗中交结仇敌，联合作乱，帝王祖先在天，决没有成功的道理，马伸一定不能辅助相公成为宋朝的叛臣。我请求首先在都市受死，以表明这种心迹。”

　　张邦昌得到马伸的奏书，气沮谋丧。第二天，讨论迎接哲宗皇后孟氏垂帘听政，追还伪赦令，于是派冯氵解、李回等人迎接康王回朝。

　　当时王及之等还请求登记龙德宫珍贵的物品，变卖灵池鱼藕，以资助官府用度。马伸又慨然引证气节晓谕他们说：“古代人臣离职，三年不再返回，然后收回他的田地房屋。君主这样礼遇臣下，臣下报答君主应当怎样呢？现在徽、钦二帝到远地巡狩，还没有出国境，天下之人翘首北望，想要追随把二帝拉回来。皇帝的财物文书，能忍心一个早上而被毁掉吗？你们违背节义太过分了！”马伸力争才使王及之等人罢手。

　　宋高宗即皇位，马伸跪下上奏章以都城失陷不能救援，君主被掳走不能死义，请求就地放逐削职。皇帝知道他有忠义之心效力于国家，提拔他为殿中侍御史，抚谕荆湖、广南，以诛杀张邦昌及其党徒王时雍等人。马伸所过州县，询问考察官吏贤能与否以及百姓的利害病端，以便依次排列向朝廷上奏。

　　马伸从荆湖、广南将要入朝上奏黄潜善、汪伯彦不法行为共十七事，草疏已经备办，朝廷正召用孙觌、谢克家，于是首先上奏：“孙觌、谢克家旨趣操行不端正，在靖康年间与王时雍、王及之等七人结为死党，依附耿南仲倡为和议，助成奸贼的谋划，有不主张和议的人，就打算捉住送给金人。孙觌接受金人的女子乐队，起草章表献媚金人，极其笔力之所能，是有负于国家的奸贼，应该加以流放远地。”没有得到朝廷的答复。马伸又进疏说：

　　“陛下得到黄潜善、汪伯彦任他们为辅佐宰相，委任不再怀疑。然而自从他们入为宰相以来，处理事情不曾符合众人的感情，于是使女真日益强大，盗贼日益势盛，国家根本日益迫促，威严权力日益削弱。而且三镇不服，汴都正危，前天忽然下还都的诏书，至今皇驾不能顺利动身。他们不谨遵诏命如此。在野未出仕的人对策不合法式，考官罚钱可以了，一天贬斥三个舍人，而用沈晦、孙觌、黄哲这些群小来掌管诰命。他们升降进退人材如此不公平。吴给、张..因言事被逐贬，邵成章因向皇帝言事被流放远地。他们堵塞言路如此。祖宗原有制度，谏官御史有缺额，御史中丞、翰林学士开列名单以进用，三省不敢干预，有深刻的含义。近来拟用台谏官，大多取用亲戚故友，不过是想作为自己的助手。他们败坏法律毫无顾忌如此。张悫、宗泽、许景衡公正忠诚有才能，都可以担负重任，黄潜善、汪伯彦忌妒他们，后压抑迫害他们至死。其妨功害能如此。有人责成他们以救火拯溺的事情，就说难言，大概认为陛下控制他们以致不能够执行。有人询问陈东之死，就说不知道，大概认为这件事是由于陛下的缘故。他们有过错就声称是君主、有好事就声称是自己如此。吕源狂妄刁横，陛下把他贬逐离开朝廷，不到几个月他由郡守升任发运使，他们强狠自专如此。御营使虽然主掌兵权，凡是行在各军都属他的统辖，黄潜善、汪伯彦另外建立亲军一千人，请托供给居住的地方，比众兵优厚。他们勉力收拢军心如此。广泛地贩卖私人恩惠，就多恢复祠官的缺额；共同作恶的人互相救助，就极力庇护王安中的罪行。摘取他们所作所为，难道不是辜负了陛下的重托吗？

　　“陛下勉力含忍不肯贬逐他们，极端困苦劫后残留的人民已经感到绝望，二帝回朝的日子在什么时候呢？我每每想到这些，就不如没有生命。岁月如流，时机容易失去，希望陛下迅速解除黄潜善、汪伯彦的权力，另外选择贤能，共同图谋国家大事。”

　　奏疏入内，留在朝中。第二天，马伸改任卫尉少卿。马伸因论事不被采纳，辞谢不接受官职，抄录他的奏疏申送御史台，又多次上奏章说：“我所说的可以采纳，就请求施行，如果我所说的不对，应当按欺骗蒙蔽治罪。”上书称病辞职等待命令。十天后，诏令马伸所说的事不符合实事，送吏部责令他到濮州监酒税。当时当权的人非常愤怒，一定想杀掉他，因濮州近敌人边境，所以有这一命令。当权者催促马伸上路，马伸安适愉快地整理行装而上路，死在道路途中。有人说王渊在濮州，黄潜善秘密促使他对马伸下手。天下认识或者不认识马伸的人都为马伸感到冤屈痛惜。

　　第二年，金人攻陷广陵，马伸的话开始灵验，黄潜善、汪伯彦才因误国被流窜诛戮，于是御史台官员上奏马伸曾论黄潜善等人的罪行，就又以卫尉少卿召用马伸，实际上不知道他是活是死。不久加官直龙图阁。

　　绍兴初年，胡安国上《时政论》，其中有这样的话说：“马伸说黄潜善、汪伯彦处置违逆，条陈他们的罪状，凡是举一事例，必定立一证据，都是众人所共知共见的，不敢以无为有，以是为非。但当时曾没有听从施行，反而以为他所说的事情不实而重重责罚他，这是惩罚沮丧忠义正直，邪妄之说怎么停息，公道怎么明晰呢？马伸已被贬逐到远地，虽然有诏命，但归期渺茫，君子感到悯惜。以龙图阁作为文饰，还是未尽褒奖劝诫的法度。请重加追奖，泽及他的子孙，以承奉天意。”诏令赠马伸为谏议大夫。

　　马伸天资纯朴刚强，学问有本末，勇于为义，但蕴藏深厚，以自我出名为耻。建炎初年，右正言邓肃曾论朝廷官员对张邦昌称臣的人，一律贬二秩，马伸没有为自己争辩。凡是有所心得，就删削修改稿子，人们很少知道他。当官时，早晨起来必须整衣端坐，读一遍《中庸》，然后出来处理事务。每每说“：我的志向在于行道。以富贵为心，就被富贵所牵累，以妻子儿女为念头，就被妻子儿女而改变自己的志向，这样道就不能传播了。”所以在广陵时，一担行李，一半是图书。山东已乱，家还留在郓州。马伸常常称：“孔子说：‘有志的士人不怕抛尸深沟，勇敢的士人不害怕丢掉自己的脑袋。’今天是什么时候，深沟是我死亡的地方。”
吕祖俭传
　　吕祖俭字子约，婺州金华人，是吕祖谦的弟弟，像学生一样受学于吕祖谦。监明州仓，将要上任，恰逢吕祖谦去世。按照吏部四选注授官员差遣的规定半年不上任的为逾限过犯，吕祖俭决心打算服满为期一年的丧期，朝廷同意了他的请求，诏官员上任逾限以一年为期限，以吕祖俭开始。

　　吕祖俭守满一年丧赴铨选，丞相周必大告诉尚书尤袤招用他，吕祖俭已调任衢州法曹而后来前往拜见。潘时经略广东，想要征召他为属官，吕祖俭辞谢。不久因侍从郑侨、张杓、罗点、诸葛庭瑞推荐，朝廷召见他授予籍田令。

　　中丞何澹亲生父亲的继室周氏死，何澹打算穿哀悼伯母的丧服，传送太常礼院百官杂议。吕祖俭写信给宰相说：“《礼》曰：‘作为亻及的妻子，是为白的母亲。’现在周氏不是中丞父亲的妻子吗？打算不称她为母亲而称什么呢？中丞作为讽谏的御史台长官，却以不孝，使百官僚臣如何看待这件事。”被任命为司农簿，不久以后请求补任外官，通判台州。宁宗即皇帝位，任命他为太府丞。

　　当时韩..胄渐渐当权，正言李沐议论右相赵汝愚要求罢免他。吕祖俭上奏“：赵汝愚也不能没有过错，但是没有到像议论的人所讲的那样的地步。”韩..胄愤怒地说“：吕寺丞难道要干预我的事情吗？”适逢祭酒李祥、博士杨简都上书为赵汝愚辨冤，李沐都一一弹劾罢免他们。吕祖俭就用袋封缄上书奏事说“：陛下刚开始政治清明，选拔重用忠良之士，然而未执行多久，朱熹是耆宿儒臣，有所议论，就赶快使他离开朝廷；彭龟年是旧时学者，有所议论，就赶快答应他离开朝廷；至于李祥阅历多而练达世事、笃敬诚实，没有偏向，这是众人所共同信服的，现在又终于被斥责放逐。我恐怕从此天下有应当说的事情，必将会相视以为告诫，闭口不敢进言的风气一旦形成而不容易纠正过来，这难道对国家有利吗？”

　　吕祖俭又说“：现在的敢于讲话的士人，他们所犯难的不是在于得罪君王父亲，而在于忤逆权势。姑且以我所知道的讲一讲，难莫难于议论灾异，但言而不讳的，是因为其事与权势之人无关。如果是皇帝御笔之降，朝廷不敢难违，御史台、谏院不敢深加议论，给事中、中书舍人不敢固执己见，原因是因为此事有关贵要宠臣，很担心乘间激发而受牵连得罪他们。所以凡是劝导皇帝事从中出的人，大概想借皇帝的声势，以逐渐窃取威权而已。近来路人皆知，左右亲近大臣，在官吏的进退升降、任免之际，间或得到显达的人，车马辐凑，门庭如市，凭借权力宠爱，摇撼朝廷。我担心事态积渐而扩及，政归宠臣，不在朝廷，凡所引荐进用的都是其所亲近的人，凡所倾覆陷害的都是其所厌恶的人，其只是侧目畏惧，不敢指责，而且阿附顺从，内外表里的祸患，必将出现。我因李祥获罪而深究及此，这难道是矫激自取罪戾吗？实在是因为士气颓废之中，稍稍忤逆权臣，则离去不再回来。私下担忧太甚，很担心陛下势单力孤，而相与维持国家的人渐少。”

　　奏疏已上呈，祖俭在家待罪。有圣旨，吕祖俭与人互相勾结欺罔皇帝，贬谪到韶州居住。中书舍人邓阳交奏，祖俭罪不至贬。皇帝御笔批示“：祖俭意在没有君主，罪责当杀，流窜贬逐已经是宽恩他了。”恰逢楼钥给皇帝进读吕公著元..初年所上陈十事，因此进言说：“像吕公著是国家大臣，还可十代宽宥其家，前不久太府寺丞吕祖俭因言事得罪，他是吕公著的孙子。现在把他投贬岭外，万一倘若死去，圣朝有杀害言官的名声，我私下替陛下怜惜。”皇帝问“：吕祖俭所说的是什么事？”楼钥然后才知前不久对吕祖俭的贬谪不是出自皇帝的意思。韩..胄对他人说：“再有救助吕祖俭的，当把他安置在新州居住了。”众人不敢说话。有人对韩..胄说：“自从赵丞相离开朝廷，天下已经愤恨到极点，现在又把吕祖俭贬投瘴气之地，如果不幸死亡，那么怨恨愈加严重，不如稍稍徙往内地。”韩..胄也醒悟。吕祖俭到达庐陵，将要往岭外，得朝旨改送吉州居住。遇朝廷大赦，酌量移往高安。庆元二年(1196)去世，诏令归葬。

　　吕祖俭贬谪，朱熹写信给他说：“我以官职则比子约你高，以皇上顾遇恩礼比子约你重，但坐视一群小人的作为，不能讲一句话以报效皇上，却让子约你独舒烦闷不平，触犯众小人而赴祸机，非常惭愧叹息。”吕祖俭回信说“：在朝廷参予时事，就像在水火中，不可以居住一早上。如果住在乡闾间，治乱不知，又怎么多说呢？”在谪所，吕祖俭读书穷理，卖药以自给。每次出行，一定穿着草鞋徒步行走，作为过南岭的准备。他曾说：“因为世道变化有所摧折，而失去一向节操的人，本不值得讲了；因为世道变化而意志勇气有所增益的，也是出于本心。”所写文章有《大愚集》。吕祖俭堂弟吕祖泰。
吕祖泰传
　　吕祖泰字泰然，寿州人，吕夷简六世孙，寓居在常州的宜兴。性情通达，崇尚义气友谊，学问广博。遍游江、淮地区，交结当代知名人士，得到钱物有时分给他们携带离去，毫无吝啬之气。饮酒至几斗不醉，议论时事无所忌讳，听说的人有的掩耳而走。

　　庆元初年，吕祖俭因言事被贬谪到韶州居住，既而移住瑞州，吕祖泰步行前往省视，逗留了一个多月，告诉他的朋友王深厚说：“自从我兄长被贬，各人紧闭嘴巴，我虽然没有职位，义必以言报国，当稍稍等待，现在不敢因此连累我的兄长。”等到吕祖俭死于贬所，嘉泰元年(1201)，周必大降职少保辞官，吕祖泰对此愤恨，就到登闻鼓院上书，论说韩..胄有无君之心，请求杀之以防止祸乱。其大致说“：道学，是从古代就作为国家所凭借的东西。丞相赵汝愚，是现在有很大功勋劳绩的人。树立伪学之禁，贬逐赵汝愚的朋辈，这是将要掏空陛下的国家，而陛下不知醒悟吗？陈自强、韩..胄以儿童妇人之师，逾越等级到宰相辅臣的位置。陛下旧学大臣，如彭龟年等人，现在在哪里呢？苏师旦，是平江的吏胥，因皇帝即位之前居平江而得到符节和斧钺；周筠，是韩氏的仆役，因皇后亲属得做大官。不知陛下在平江宅邸时果真认识苏师旦吗？后妃的亲属中果真有周筠吗？凡是韩..胄之徒，自我尊大而卑视朝廷，一下到了这样的地步！希望速诛..胄及苏师旦、周筠，而且罢免贬逐陈自强之徒。只有周必大可以任用，应该以他代理相位，不然的话，事情将不能预测。”奏书一出，中外大为惊骇。

　　有旨：“吕祖泰挟私怨上书，语言狂妄，发连州拘禁管制。”右谏议大夫程松与吕祖泰亲近友爱，恐惧说：“人家知道我平素与他交游，岂不以为我预闻吗？”于是独自上奏说：“吕祖泰有当杀之罪，而且他上书一定有教唆的人，现在即使不杀，可当杖脊黥面流窜远方。”殿中侍御史陈谠也这样说。于是杖脊一百，发配钦州牢城收管。

　　开始，监察御史林采说伪习之成，自周必大发端，所以有降为少保的诏命。吕祖泰知道自己必死无疑，希望以自身唤醒朝廷，没有畏惧之色。既到州府堂上，府尹用好话劝诱他说：“是谁教你一起写奏章？你且说出来，我将会宽恕你。”吕祖泰笑着说“：你怎么这样愚蠢地问呢？我本来知道必死，而可以受教于人，又与人议论他人吗？”府尹说：“你丧心病狂了吗？”吕祖泰说：“依我看，像现在依附韩氏得到美官的人，就是丧心病狂。”

　　吕祖泰已被贬斥，经过潭州，钱文子任醴陵县令，私下赠送给祖泰路费。韩..胄派人追寻祖泰踪迹之所在，祖泰于是躲藏在襄阳、郢州之间。韩..胄被杀，朝廷访求得到吕祖泰所在地方，诏令洗雪他的冤屈，特补上州文学，改授迪功郎、监南岳庙。母亲去世无以埋葬，到都城与诸公商量，染上寒病，索取纸张书写说“：我与兄长一起攻击权臣，现在权臣被杀，我死而无憾。唯独我生还无以报国，又没能埋葬我母亲，是可遗憾的事情。”于是去世。府尹王木冉替他备办棺材殓尸归葬。
华岳传
　　华岳字子西，贵池人，为武学生，轻财好侠。韩..胄当权，华岳上书说：

　　“一个月以来，都城士人百姓彷徨四顾，好像将要丧失其家室；军队士兵的妻子儿女隐哭含悲好像将要驱使他们赴水火。市区喧腾纷乱，想要说又闭口不言，惊骇于传闻，不知道所说什么。我慢慢考证之，则是侍卫之兵星夜兼程地遣发，朝廷重要机构的驿车星火交驰，征伐的战役倍于平时，邮传的路程加倍于往昔，于是知道陛下将会有事于对北征战。

　　“韩..胄以皇家族之亲，位居极品，擅掌权柄，公然收取贿赂，蓄养没有官籍的吏员仆从，以腹心来委任，出卖国家名器，私自以爵位封赏，侧目窥察帝位，窥伺宗社，日益昌炽，只是不敢出声而已。这是居于我腹心的外患。

　　“朝廷大臣有以平庸猥琐的资质，请求与苏师旦联姻，骤然进入政府中的人；有以阿谀谄媚的资质，依附奉承韩..胄，使自己显贵的人。陈自强年老不知羞耻，贪赃不知止境，私自培植党羽，暗中勾结门第，凡是见诸行事，只知韩..胄，不知君父。这是居于我帝王左右的外患。

　　“李爽、李奕、李汝翼诸李贪生懦弱没有谋略，郭倪、郭巽、郭倬、郭杲诸郭富贵子弟没有用，诸吴恃宠专事僭越，诸彭平庸低劣不肖，皇甫斌、魏友谅、毛致通、秦世辅损伤军心，创伤士气，以致陈孝庆、夏兴祖、商荣、田俊迈这些人，都以一个士卒的才能，各得以把持旗帜专制用事，平日搜括民脂民膏，贿赂韩..胄，以致通达显贵，饥寒交迫的士人都希望吃他们的肉而不可得。万一陛下把大事交付给他们，他们的脑袋自己都不可以保证，怎么有空替陛下计议呢？这是居于我武臣中的外患。

　　“程松纳妾求得知遇，或者因出卖妹妹入官府，或者因献妻进入..门；鲁宜宜进贡儿子为郎官，富宫平庸迟钝充位。这是居于我耳目中的外患。

　　“苏师旦以污吏的身份冒充节钺之权，买卖名器爵位；周筠以差役的身份冒掌军队大印，买卖将相。这是扼住我咽喉的外患。他们所说的外患其实不足忧虑，但这些外患已遍布我朝廷全身之间了。

　　“‘礼乐征伐，自天子出。’中国所可贵的，在于都听命于陛下。现在生杀予夺的命令，官吏进退升降的权力，又不出自陛下，而出自韩..胄。这是我们有两个中国。诏命又不出自韩..胄而出自苏师旦、周筠，这是我们有三个中国。女真以区区之地，尚且能够进逼我淮河、汉水地区，怎说居于我腹心、股肱、耳目、爪牙和我咽喉的外患，却不会凌驾我宗庙社稷呢？怎说一家之中各自为秦、越，一船之中自为敌国，而能够扼制外族人吗？近年军队都聚敛贪狠，而士兵自然仇视其将佐长官；人都侵夺谋取，而百姓自然反叛他的太守县令，家自为战。这是又开启我中国亿万仇敌。现在不致力消除我腹心、股肱、爪牙、耳目、咽喉与亿万仇敌之患，却想倾全国的军队，竭尽国家的财力，而与外族人征战于沙场，反而不是外用其心吗？

　　“我曾经推演兵书，自从去年上元甲子(1204)，五福太一刚经过吴地，四神直符对临荆、楚，始击蜚符旁临瓯、粤，青门直使交次于幽、翼，黑杀黄道正按于燕、赵。考察已有的法则，主算最长，客算最短。用兵以先发为客，后发为主。从乙丑年(1205)到庚午年(1210)六年期间，都不利于首先发兵。倘若金人背弃盟约违犯道义，骚扰我国边地，至于事情不得已，然后对付它，那么反主为客，还说得过去。万一国家首先从事倡议谋划，那么将帅内部不合，士兵向外叛变，万民惨死，血刃千里。这是天数不利于首先发兵。何况将帅平庸愚蠢，军民怨恨，马政不加讲求，骑兵不熟练，豪杰不出来，英雄不被收录，军饷粮食不丰富，有利的地理形势不牢固，山寨不修，堡垒不设，我虽然带兵百万，千里运送粮饷，但师出无名，不战自败。这是人事不利于首先举兵。

　　“我希望陛下清除国家一身的外患。我国家中的外患既已清除，然后公道开明，正人君子被提拔任用；法令自然实行，法度自然端正，豪杰自然回来，英雄自然归附，被侵占的疆土自然归还，中原自然恢复，天下自然达到和平安定，四海自然跻身于仁厚而且长久，为什么要等待战争呢？不这样，那么乱臣贼子毁裂皇冠，哦吟多次赐与隆恩的诗歌，依仗尊贵一副不可求的样子，私下结交内姬，暗中臣服将相，鱼肉兵士，涂炭生灵，毁掉百世的远大谋略，毁坏十朝遗留下来的基业。陛下这时候虽然不想与之一起灭亡，但祸迫于身，权出于他人，低头等待终结，后悔已迟。

　　“事情没有发生，难以取信，我希望以身归属廷尉，等待军行用师，得胜回朝，就把我悬头示众风递四方，作为天下欺君罔上的告诫。倘若战争接连不断而来，败亡相继，强大的敌人从外进攻，奸臣在内跋扈，与我所说的尽相符合，然后令我归老田里，永远为不收录的百姓。”

　　书奏上，韩..胄大怒，把华岳投入大理寺狱，贬斥到建宁牢狱中。建宁郡守傅伯成怜惜他，命令狱卒让他出去不加拘禁。傅伯成离开，华岳又得罪郡守李大异，又把他置于牢狱。

　　韩..胄被杀，华岳被放回。又入太学登进士第，为殿前司官属，郁郁不得志。谋划除去丞相史弥远，事情败露，被投入临安牢狱。罪案已成，因议论大臣当判死罪。宁宗知道华岳的名字，打算救他，史弥远说：“这是想杀我的人。”最终被杖击而死，弃尸于东市。
李艸传
　　李王比，大名府宗城人。性情笃实孝道，致力耕作来事奉母亲。母亲去世，把田让给他的弟弟李坚，于是在母亲下葬的地方结庐，日夜号哭，运载泥土筑坟一丈多高。又替两代以及各族父母用稻草埋葬的尽礼筑造坟墓，共三年修成六造坟，都有一丈多高。李王比不吃肉不穿帛衣，不预人间事，匆忙不安惟恐筑造不及，坟墓修成，再留下来守坟三年。常常让兄长的儿子卖药以自给。他六十多岁，脚从没有踏入县城门。乡里人称他为李孝子。天禧年中，知府张知白把他的事迹写成状闻于朝廷，诏令赐给李王比粟米布帛，命令府县安抚慰问他。同里中有母亲健在而析产分家的人听说李王比被朝廷旌表，兄弟惭愧恐惧，又相继共同住在一起。
戚同文传
　　戚同文字同文，宋州楚丘人。世代为儒生。他幼年失去父母，祖母携带他到娘家养育，同文奉养祖母以孝著称。祖母去世，日夜悲哀号哭，几天不吃饭，乡里人为之感动。

　　开始时，听说同县人杨悫教授学生门徒，每天经过其学舍，因此被传授《礼记》，随即成诵，每天背诵一卷，杨悫感到惊异而把同文留下来学习。不到一年同文背诵《五经》完毕，杨悫就把妹妹嫁给他为妻，从此越加勤奋读书，多年不解衣带。当时后晋末年丧乱，他绝意做官，而且希望统一，于是用“同文”为名字。杨悫曾勉励他出仕，同文说：“长辈不做官，同文我也不做官。”杨悫依附将军赵直家，染病不起，以家事托付同文，即为他埋葬三代数人。赵直对同文又厚加礼待，为他修筑屋舍聚集门徒，请教的人不远千里而至。他的学生考中进士的五六十人，宗度、许骧、陈象舆、高象先、郭成范、王砺、滕涉都位至尚书。

　　戚同文纯正质直崇尚信义，人家有丧事尽力拯救接济，宗族乡里贫困的人也予以周济，十二月的时候，多次脱下自己的棉衣给贫寒的人。他不积聚钱财，不营建住房，有人劝勉他，他常常说“：人生以行义为贵，哪里用得这样做！”由于这样深为乡里推重佩服。有不谨守孝悌的人，同文一定以善道去劝谕。他很有知人之明，所有与他交游的人都是一时名士。喜欢听人家的好处，从不说人家的短处。与宗翼、张日方、滕知白为朋友。生平没有到过京城。长子戚维任随州书记，迎接同文去供养，同文去世于汉东，享年七十三岁。喜好做诗，著有《孟诸集》二十卷。杨徽之曾经因为出使到达该郡，一见同文就互相友好，多与相酬唱。杨徽之曾说陶隐居号坚白先生，先生纯粹质直，以道义自许，于是与他的门人追号同文为坚素先生。
陈抟传
　　陈抟字图南，亳州真源人。才四五岁时，在涡水岸边游戏玩耍，有青衣老婆婆给他哺乳，从这以后陈抟日益聪明颖悟。等长大后，他读经史百家，一见成诵，一点都不会忘记，以诗著名。五代后唐长兴年中，赴试进士落第，于是不求俸禄官职，以山水为乐。自说曾经遇见孙君仿、鮪皮处士二人，他们道行高尚，对陈抟说“：武当山九室岩可以隐居。”陈抟就前往栖居在那里。在那儿他服气辟谷修道二十多年，只是每天饮几杯酒而已。移居华山云台观，又居少华山石洞中。每当他睡觉时，多是一百多天不醒。

　　周世宗喜好道士烧炼丹药点化金银的法术，有人把陈抟的名上奏朝廷。显德三年(956)，周世宗命令华州把陈抟送到朝廷，留陈抟在皇宫中居住了一个多月，周世宗从容地向陈抟询问点化金银的法术，陈抟回答说：“陛下为四海之主，应当以致力治国为念，怎么留意黄白方术这样的事情呢？”周世宗不责怪他，任命他为谏议大夫，陈抟坚决辞谢接受这一职务。已经知道陈抟没有其他方术，周世宗就放他回到原来居住的地方，诏令该州长官逢年过节慰问陈抟。显德五年，成州刺史朱宪向皇帝辞别赴任时，周世宗命令他带五十匹帛、三十斤茶叶赐给陈抟。

　　太平兴国年间陈抟来宋朝进觐，太宗对待他很优厚。太平兴国九年(984)，陈抟再次来朝觐，皇帝更加以厚礼对待他，对宰相宋琪等人说：“陈抟独善其身，不为势利所干扰，这就是所谓的世外隐士。陈抟在华山居住已经四十多年，估计他的年龄将近一百岁。陈抟自己说他经历五代离乱之世，庆幸现在天下太平，所以来朝廷进觐。与他交谈，很值得听一听。”于是派中使送陈抟到中书省，宋琪等人从从容容询问陈抟说“：先生修得玄妙静默修生养性的方法，可以教给别人吗？”陈抟回答说：“我是一个山野隐士，对时事没有什么用处，也不知道神仙点金化银黄白术的事情以及吐气养生的道理，没有什么方术可以传授。假使白日冲天，对世事又有什么好处呢？现在圣上龙颜伟秀俊异，具有出众的仪表，博古通今，深究治乱，真是有道德仁义圣明的君主。现在正是君臣上下同心同德，兴起改革致力于治理的时候，努力从事修炼，没有超出这个范围的。”宋琪等人称好，把陈抟的话告诉皇上。皇上对陈抟更加器重，下诏赐给陈抟号希夷先生，并赐给一套紫衣，挽留他住在朝宫，命令官吏扩增修葺他所居住的云台观。皇上多次与陈抟和唱诗赋，几个月后放他回山。

　　端拱初年，陈抟忽然对弟子贾德升说“：你可以在张超谷凿石为室，我将要在那里休息。”端拱二年秋天七月，造室凿成，陈抟亲自写几百言作为奏表，奏表大略说“：我气数将尽，圣朝难以依恋，随后将在这个月二十二日化形于莲花峰下张超谷中。”后果然如期逝世，经过七天四肢身体还有余温。当时有五种颜色的彩云掩盖堵塞洞口，经月不散。

　　陈抟喜好读《易》，手不释卷。常常自号扶摇子，撰写《指玄篇》八十一章，阐述引导养生及使水银还成丹的事情。宰相王溥也撰写了八十一章来笺注《指玄篇》的要旨。陈抟又有《三峰寓言》及《高阳集》、《钓潭集》，六百多首诗。

　　陈抟能预知人意，他的斋室中有大瓢挂在墙壁上，道士贾休复心里想要这个大瓢，陈抟旋即知道他的意思，对贾休复说“：你来不是有其他事情，是想要我的大瓢而已。”陈抟叫侍者取瓢给贾休复。贾休复大为吃惊，认为陈抟是神仙。有个叫郭沆的人，小时候居住在华阴，曾夜宿云台观。陈抟半夜叫他赶快回家，郭沆犹疑不决；过了一会儿，陈抟又说：“你可以不回去了。”第二天，郭沆回到家中，果然他的母亲在那天半夜突然得心痛病几乎死去，一顿饭的功夫又好了。

　　华阴隐士李琪，自己说他在唐代开元年间时任郎官，已经几百岁了，很少有人见到他；关西隐逸之人吕洞宾具有剑术，一百多岁后像儿童的样子，步行轻快迅速，顷刻行走几百里，世人把他当作神仙。李琪、吕洞宾都几次来到陈抟的斋室中，人们都感到惊异。大中祥符四年(1011)，真宗临幸华阴，到云台观，参观陈抟的画像，免除云台观的田租。

　　又有叫许琼的人，开封鄢陵人。开宝五年(972)，他的儿子许永被免去卢县县尉职务，许永前往朝堂上奏说：“我今年七十五岁，父亲许琼九十九岁，长兄八十一岁，次兄七十九岁，想请求邻近地方一个官职，以便回家侍奉父兄。”皇帝看到奏疏后，召见许永问讯，立即命令往迎他的父亲到朝廷。许琼得以在讲武殿应对，皇帝垂问了很长时间，许琼都能上奏回答，而且词气不弱，说唐朝末年以来的事情，分明可数，值得一听。皇帝对他们父子都享有高寿表示高兴，赐给一套衣服、犀带、银鞍勒马、三十匹布帛、二十斤茶叶，授予许永鄢城县令。当时，澶、密、齐、沂、莱、江、吉、万州以及江阴、梁山军，各自上奏八十岁以上有吕继美等二十九人，一同赐给公士爵位。真宗时，凡是一百岁以上的老人，州县把名字上报朝廷，都下诏赐给衣服布帛、米麦，长官慰问抚恤他们。
种放传
　　种放字明逸，河南洛阳人。父亲种诩，吏部令史，调补长安主簿。种放沉默好学，七岁时能写文章，不与小孩们玩耍。父亲曾令他考进士，种放以学业未成为辞，说不可以妄动。每每往来于嵩山、华山之间，慨然有隐居山林中的意思。不久父亲去世，几个兄长都营谋官职地位，唯独种放与母亲一起隐居在终南山豹林谷的东明峰，结草为庐，仅仅是遮避风雨。种放以互相讨论学习为业，从学的人很多，得到学生送的礼物来供养母亲，母亲也乐从天道，淡薄美味。

　　种放得到辟谷术，在峰顶另外构堂，整天端正坐立遥望云彩。每到山水暴涨，道路阻隔，粮食缺乏断绝，只能吃芋头板栗。种放性嗜好饮酒，曾种植粘高粱自己酿酒，每每说空旷的山野清新寂静，借以养心净气，因号云溪醉侯。裹着头巾穿着短短的粗布衣服，背着琴提着壶，逆着长长的溪流而上，坐在厚重的大石头上，采摘山药来佐助饮食，往往是整天。在月末有时到夜半，从豹林谷抵达州的外城七十里，他与打柴的人步行来回往返。性不喜欢佛教徒，曾把佛经撕开用来制作帷帐。所撰写《蒙书》十卷以及《嗣禹说》、《表孟子上下篇》、《太一祠录》，人们很是称许。所写诗歌很多，自称“退士”，曾写传以记述他的志向。

　　淳化三年(992)，陕西转运使宋惟干言其才能操行，诏令使人召见种放。种放的母亲抱怨说“：我常劝你不要聚徒讲学。你既然已经隐居了，写文章有什么用？如果你真的被人知遇而不得安身的地方，我打算离开你深入深山了。”种放称有病没有动身出发。他的母亲拿出他的笔、砚台全部烧掉，与种放转移居住深山偏僻的地方，人迹罕至。太宗称赞种放的节气，诏令京兆府赐给他缗钱让他供养母亲，不强迫改变他的志向，官吏每年按季节时令抚恤慰问。咸平元年(998)母亲去世，三天水、米浆不入口，在墓侧边构屋居住。翰林学士宋..、集贤院学士钱若水、知制诰王禹翶向朝廷诉说种放贫困不能够埋葬母亲，诏令赐给他三万缗钱、三十匹帛、三十石米帮助他办丧事。

　　咸平四年(1001)，兵部尚书张齐贤说种放隐居三十年，不游览城市五十年，孝行纯正完美，可以劝勉风俗，简朴隐退清静，不逊于古人。再诏令洛阳府派官吏到山上，用礼遣送前往朝廷，赏赐行装钱五万缗，种放辞谢没有动身。第二年，张齐贤任京兆太守，又条列陈述种放的操行，请朝廷加以旌表。朝廷就赐诏说：“你隐居山丘田园，博通古今，孝悌操行，乡里所推重，仰慕古人遗留下来的光耀，牵引君子之常道。朕多次览阅太守藩镇的奏章，更加彰扬隐世之风，再渴望未来的表率，对你寄予殷切期望。现在派供奉官周旺带着诏书，召你赴阙，赐给你一百匹帛、十万缗钱。”九月，种放到达朝廷，对策于崇政殿，他裹着头巾进见，皇帝命令他坐下来对话，询问民政边事。种放说“：贤明的君王治理国家，爱百姓而已，只有慢慢地感化。”其余的问题种放都谦让没有应对。当天任命种放为左司谏、直昭文馆，赐给头巾衣服简册腰带，寓居在都亭驿，由职位高的官员设宴款待。第二天，种放上表辞谢皇帝的恩命。皇帝知道种放过去与陈尧叟交游，命令陈尧叟劝谕他；又对宰相说：“朕寻求才能杰出的人，以扩大视听，作为治理国家的借鉴。像种放既然不乐于当官，也可以满足他的请求。”中书省传下诏令，种放说：“我病居山林之中，皇恩多次加以礼聘，岩猿溪鸟的性情，坚决不敢以俸禄入仕为意。但皇上虚怀待士，晚食忧人之心，也不敢以羁绊束缚为念。”于是下诏不顺从种放的谦让。几天后，再次召见种放，赐给绯衣、象简、犀带、银鱼，以及皇帝亲笔写的五言诗优宠他，赐予昭庆坊第一区，另加帷帐等常用器物，银器五百两，银三十万缗。隔天谢恩，赐在学士院吃饭，从此种放多次得到皇帝召见对策。咸平六年(1003)春天，种放又上表谢恩请求暂时返归故山，诏令准许他的请求。将要动身出发，又升任起居舍人，命令馆阁官在琼林苑设宴为他饯行，皇帝赏赐七言诗三章，在宴席上都被诵读。十月，派使臣到终南山抚恤慰问，把种放所居住的林泉画成图呈献皇帝，优诏催促种放入朝觐见，种放以病未好作为答复。

　　景德元年(1004)十月，种放来朝觐见，说归山的时间很长，愿按月计算不受俸禄，诏令特别给予。种放曾因看书赋诗，皇帝说：“种放的诗体例格式超过古人。听说他归山后，整天独自居住，在一室中默默打坐。山水的快乐，也是与生俱来的性格。每每朕所询问，都根据经典来应对，颇多裨益，朕所以优礼待他，原因是用来激发浮躁争逐的人奋起。”种放每到京城，秦雍等门徒多就而受业。景德二年，提升为右谏议大夫。上表请求到嵩山少林寺养病，皇帝准许他的请求，命令河南府查核。召见应对资政殿，在学士院设典宴，王若钦及当值学士、舍人、侍制都预宴。宴席散了以后，又赐宴于王若钦的家里。种放上表请求免都门设宴饯行的礼节。皇帝多次派太监慰问，赐给茶叶药物。这年冬天，种放再次来朝觐见。景德三年，因兄长去世请求辞官返回终南山营葬，皇帝又召见种放并设宴赐诗。

　　种放在山上居住茅草屋有五六处，吃野菜、荞麦。上表求取太宗御书以及经书史籍音义疏注，全都满足了他。十月，又到朝廷，皇帝对宰相说“：种放近来以其事为崇高，每每有所询问，很有可以采纳的地方。朝廷虽然对他加封爵位官秩，但没有能够大加任用，当前众人的非议没有堵塞，所担心的是种放收山怀藏。”马上派内侍任文庆带着诏书示谕种放说“：朕统治天下，心忧勤政到太阳西斜时才吃饭，周遍延纳才能杰出的人，物色隐士，思访话语，来兴盛各种事功。因为你隐居岩洞，绝迹于嘈杂而肮脏的地方，追踪绮翁的远迹，有曾、颜的美好行操，特地举行装饰园地的典礼，果然符合移坐向前之心。每每有所咨询，完备详细顺乎道理，再看加以采纳，蔚然具有才能谋略，很是开阔朕的心怀，很想大加任用。但因群情没有详悉，所以已发出的命令暂且延迟。现在四方的诸侯用来会聚，海内思念安定，正崇尚政治之本，希望敦厚时代风俗。你一定能够考虑变化事物的本源，丹青王度，周备富国强兵的办法，陈述制礼作乐的规定，返朴归真，废置刑法平息诉讼，辅助我不周到的地方，渐渐至于太平，选拔重用于主要的行政机关，辅佐愚昧的我。你应体会这种亲厚礼遇，尽你的诚心聪明，叙述治理国家的大道术，述说致于君子的远大谋略，全都写在奏章上，以滋润我的心田。辅助薄德的怪异，抓牢外朝的视听，即掌管朝廷的重要政务，浸润到最公正。”

　　种放上言说：“我读书从事于写文章，实在来自父亲师父的教诲，学古人嗜好隐退，本是求得山水的欢乐。思虑遵循天性以事奉最高的道术，有意于麝鹿，无心于做官。所幸运的是，国家化成，疆场停止打仗，百姓鼓舞，庶几类聚相与欢悦。蒲帛的征聘，宠爱消融岩谷，君命荐及，恭听大受。既然朝拜宫门之下，只是愧为岩林之低贱。事奉圣上于咫尺，聆听陛下的教论。列迹侍从之位，戴着高帽劝谏诤讼。虽然是愚人的思虑，但竭尽忠心多次陈述；然而皇帝明察，我恐怕瞎说无补于世。现在又咨询以礼乐制度，询问刑法政治的方法，而且小器微材，打算加以大用。大抵考虑到沿革所宜，经历时间不长而已经不同，弛张之体，其一一可述。国家谋划建立得其正中可为法式的政教，升纳丰寿，只有二圣的普遍安定，总持百王的缺漏，他们是有所采取，敢于参预论述。现在德义显示明白，皇帝亲自来临，像我这样的才能，俨然并列。伏望陛下洞察我的教训，怜惜守节的志向，命名覆驾没有翻覆压迫的危害，使为器皿免去溢满激荡的咎责，停止这种过错，终其历来的心愿。况且我首次献纳之行，不是为了没有职位；参预清闲的应对，不是为了疏远隔离。又怎么敢随众附合而犹豫不决，默默而空白呢？希望暂且列于谏院，庶几少观于朝制，则也或能适合，人才没有假冒的。此保全的恩惠，切望仁圣赐予。”

　　当时先派陈尧叟宣谕旨意，陈尧叟亲自询问种放的意见，种放说：“我自从被征聘召见，到迁任谏院，无所补报，被宠幸很多了。现在皇帝圣明，朝廷没有错误的政治，我处在显要的位置上，则是重增其过。”等到看到奏表，皇帝说：“种放能够守本分恳诚辞让，更是可嘉。”大中祥符元年(1008)，命令种放判集贤院，授予给事中。二年四月，种放请求归山，皇帝在龙图阁设宴饯行，命学士即席赋诗，皇帝亲自做序。上呈所写的诗，最后一章说：“我心虑停日，无复醉山中。”开始，种放做诗曾有“溪上醉眠都不知”的句子，因此谈到这事。三年正月，又召种放赴朝廷，上奏表请求赐告，皇帝亲手写诏书优礼答之。做诗歌赐给种放，同时赠送衣服、器具钱币，命令京兆府每季派官员到山上慰问。四年正月，种放再次来朝觐见，从祠汾阴，被授予工部侍郎。

　　种放多次到朝宫下，不久又归山，有人写信嘲讽他出仕隐退之迹，而且劝他放弃职位隐居岩谷，种放没有理会。种放终身不娶，尤其讨厌喧嚣尘杂，所以京城赐宅为他挑选僻静的地方。但是俸禄之赐既然优厚，他晚年很注意装饰车子衣冠。他在长安广置良田，每年获利很大，也有强迫购买的，于是导致争讼，门人族属依仗他恣肆骄横。王嗣宗守京兆，种放曾趁酒醉谩骂他。王嗣宗多次派人责斥种放不遵守法度，乃条陈上奏其事。诏令工部郎中施护查究，恰逢赦恩而停止。大中祥符四年(1011)四月，种放请求返回终南山，皇帝又赐宴送他。所居山林，很多百姓纵欲砍柴采摘，特地诏令禁止。种放就上奏表迁居嵩山天封观侧边，皇帝派内侍就兴唐观地基建造府第赐给他。请假超过一百天，继续给其俸禄。但种放还往来终南山，按视田地。每次出行必定给驿乘，在路上有时诟骂驿吏，规算粮具的价值。当时舆论逐渐鄙薄他。

　　皇帝曾经举行曲宴命令大臣们赋诗，杜镐以向来不写诗为辞，朗读《北山移文》来讥讽种放。皇帝告诉近臣说：“种放为朕说了很多事，但是外廷没人知道。”因而出示种放所上《时议》十三篇，其目录为：《议道》、《议德》、《议刑》、《议器》、《议文武》、《议制度》、《议教化》、《议赏罚》、《议官司》、《议军政》、《议狱讼》、《议征赋》、《议邪正》。

　　大中祥符八年(1015)十一月十九日，早晨起来，种放忽然取出前后奏章奏疏的草稿烧掉，穿道士衣服，召门生一起饮酒于停留处，行了几巡酒后去世。死讯传到朝廷，皇帝很是感叹哀悼，亲手写祭文派内侍朱允中致祭。归葬终南山，赠工部尚书，录用他的侄儿世雍为同学究出身。
林逋传
　　林逋字君复，杭州钱塘县人。幼年丧失父母，致力求学，不为句读训古之学。性情恬淡好古，不追求荣誉利益，家里贫穷衣食不足，心安理得。起初远出游览长江、淮河流域之间，很长时间才返回杭州。在西湖孤山构屋居住，二十年脚不踏及城市。宋真宗听说他的名字，赐给他粟米、布帛，诏令官吏一年中季节时令慰问。薛映、李及在杭州时，每次造访林逋的居室，清淡终日而离去。林逋曾自己在屋旁修造坟墓。临终时做诗，有“茂陵他日求遗稿，犹喜曾对《封禅书》”的句子。不久去世，州府向皇帝报告，宋仁宗感叹哀悼，赐给他谥号“和靖先生”，赠送粟米、布帛以助丧事。

　　林逋善写行书，喜欢做诗，他的诗澄清通彻雄健独特，多有奇句。既完稿，随即丢弃。有人说“：为什么不录下以示后世？”林逋说：“我正隐居山林沟壑，尚且不想以诗闻名一时，何况后世呢！”但是好事的人往往私下记录诗句，现在所流传的还有三百多篇。

　　林逋曾寓居临江，当时李咨刚考中进士，没有人知道他，林逋对人说“：此人是辅佐大臣的人才。”等到林逋去世，李咨正好被解除三司使的职务任州太守，穿着白色冠服，与林逋的弟子哭吊七天，埋葬了林逋，刻上林逋的遗句放在墓中。

　　林逋没有娶妻，无子，教导兄长的儿子林宥，登进士甲科。林宥的儿子林大年，很有操守自喜，宋英宗时，任侍御史，连连被御史台移文外出治理狱讼，拒不肯行，被御史中丞唐介所奏，降为蕲州知州，去世于任上。
谯定传
　　谯定字天授，涪陵人。幼年喜欢学习佛学，把佛教的理论解析归于儒家。后来向郭曩氏学习《易》学，从“见乃谓之象”一句入门。郭曩氏，世代家居南平，始祖在汉代时为严君平的老师，世传《易》学，大概是象数之学。谯定一天到达汴州，听说伊川程颐在洛阳讲道，穿着干净衣服前往拜见，弃其《易》学而学习程氏之学。于是得闻程学精义，造诣愈加深厚，盛大而迫归。其后程颐被贬谪涪州，确为谯定的家乡，北山有石崖，师友前往其间，涪州人为它取名为读易洞。

　　靖康初年，吕好问推荐谯定，钦宗召他为崇政殿说书，因议论不相合，辞谢不赴任。高宗即皇帝位，谯定还在汴州，右丞许翰又推荐他，诏令宗泽由津渡送他到行在。到达维扬，寓居旅舍，非常贫寒，皇帝所宠幸的一个宦官碰巧与他是邻居，赠给他食物不接受，给他衣物也不接受，留下金钱而离去，谯定把它纳于袖内还给了他，其自立的操行就像这样。皇帝打算任用他，适逢金兵来到，失去谯定所在的地方。谯定再返回蜀地，喜爱青城山大面的景胜，隐居在山中，蜀人指他所在的地方叫谯岩，敬爱谯定而不敢直呼其名，称他为谯夫子，有绘其肖像而祭祀的，久而不衰。谯定《易》学得之于程颐，传授给胡宪、刘勉之，而冯时行、张行成就得到谯定的其他学问。谯定后不知所终，樵夫牧童往往有看见他的，世人传说他成了仙。
刘勉之传
　　刘勉之字致中，建州崇安人。自幼努力学习，一天背诵几千句。过了二十岁，因乡举进入太学。当时蔡京专权，禁止不得挟带元..书籍，从此伊、洛之学不能传布。刘勉之求得伊、洛之书，每到深夜，同宿舍的学生都睡了，就偷偷抄写而默默背诵。谯定到达京城，刘勉之听说他跟从程颐交游，精于《易》学，于是师事谯定。不久刘勉之厌恶科举业，告别诸生返归，见到刘安世、杨时，都去他们那里请教学业。等回到家里，就在县城近郊构屋为书堂，读书其中，力耕自给，身心淡泊，于世无求。与胡宪、刘子翼互相往来，每天以讲论切磋学问为事。

　　绍兴年间，中书舍人吕本中疏奏刘勉之的行义志业以闻，朝廷特召他前往宫廷。秦桧正主张和议，担心刘勉之见到皇帝后坚持主战主张，于是不予引见，只令在后省策试发给笔札而已。刘勉之知道与秦桧合不来，就谢病归家。闭门谢客十多年，求学的人连续不断，按照他们的才能品德，为他们讲说圣贤教学的门径以及圣贤以往言行的美德。刘勉之所居住的地方有白水河，人们称他叫白水先生。贤士大夫自赵鼎以下都对他尊敬仰慕愿意与他交往。后来秦桧日益专横，赵鼎被流窜而死，许多贤士大夫被禁锢，刘勉之最终不再出仕。

　　刘勉之丝毫不妄求取。妻子的娘家富有，没有子嗣，谋划把资产全部归于女儿，刘勉之不接受，把这些资产赠给同族的贤能之人，命他们祭祀。他的朋友朱松去世，把后事嘱托给他，而且训诫儿子朱熹受学于他。刘勉之经营管理朱家，又像儿子侄子一样教导朱熹。朱熹得到道学，从刘勉之开始。绍兴十九年(1149)，刘勉之去世，享年五十九岁。
郭雍传
　　郭雍字子和，他的先世是洛阳人。父亲郭忠孝，官至太中大夫，以师礼相待程颐，撰写《易说》，别号兼山先生，自己有传。郭雍继承了父学，通晓时务，隐居峡州，在长扬山谷之间放纵不受拘束，别号白云先生。

　　乾道年中，因峡州太守任清臣、湖北安抚使张孝祥向朝廷推荐，旌表召用不去，赐号冲晦处士。孝宗熟知郭雍贤能，每每对辅佐大臣称赞他，命令所在州郡每年季节时令致礼存问。后来改封颐正先生，命令监司派遣官员前去询问郭雍所想说的话，全部记录交进朝廷。这时，郭雍年纪有八十三岁了。

　　淳熙初年，求学的人辑集程颢、程颐、张载、游酢、杨时以及郭忠孝、郭雍共七家，为《大易粹言》传布于世。此书记述郭雍的学说说：

　　《易》贯通天地人，包括万理。伏羲氏画八卦，得于上天而使天显明。文王的功德，得于人而使人显明。伏羲氏为上天画八卦，天，是君王的意志，所以至尊中正的五对人来说是君王。文王的功德为大地，地，是做臣民之道，所以具备中庸德行的二对人来说是臣民。以五、二上下二卦分别而言之就是这样。综合六爻来说，那么九三、九四卦都是人道，所以叫作中爻。

　　《乾》卦，万物创始的伟大根元，通行无阻，祥和有益，无所不正，而且执著，起初叫四德。后来又叫乾元，是开始通行无阻。只有像柔顺健行的母马般，执著于正道，才会有利，君子只有安详地执著于正道，才会吉祥。因此四德作为乾、坤二义也是可以的。乾，是阳健的东西。坤，是阴柔的东西。按《乾》一卦来说，那么元与亨是阳健之类，利与贞是阴柔之类。这就像春夏秋冬虽然作为四季，按阴阳来看，那么春夏为阳，秋冬为阴。天的功能之所以说元亨利贞，就像立天的道理，是属阴与阳之类。地的功能之所以说元亨利贞，就像立地的是阴柔与阳刚之类。人之所以说元亨利贞，就像立人的道理，是仁与义之类。

　　又《坤》卦的六五，坤虽然是臣道，五其实是君王的位置，虽然用柔德，但不妨害其为君王，就像《乾》卦的九二，虽然具有君王的德行，但不妨害他为君王。所以乾有二君，德无两君；坤有两臣，德无二臣。六五爻以柔德居于尊位，是最屈己尊人的君王。江河大海之所以能够成为众多溪流之王，是因为它善于屈己尊人。屈己尊人本来是坤的德性。黄色，是中色，颜色中最完美的色；裳，是下衣，这是用最完美的德行而尊人屈己。

　　郭雍的创新精到到这样的程度。淳熙十四年(1187)，去世。
韩显符传
　　韩显符，不知何许人。从小学习雷公、太乙、六壬三式，善于观察天象，被补为司天监生，升为灵台郎，连续升官为司天冬官正。韩显符专门研究浑天之学，淳化(990～994)初，上表请求造铜浑仪、候仪。皇上下诏拨给钱、物，让韩显符设计，选工匠铸造。至道元年(995)浑仪造成，在司天监建台安放它，皇上赐给韩显符杂彩五十匹。韩显符又上浑仪《法要》十卷，《法要》序云：

　　伏羲氏设立浑仪，用它测北极的高下，量日影的短长，确定南北东西的方向，观察星宿间的远近。尧帝即位，羲氏、和氏设立浑仪，测定历象日月星辰的变化，钦授民时，使百姓知道农时的缓急。到虞舜时，则用璇玑玉衡来测量日月和金木水火土五星。《通占》又说“：用浑仪，观天道，万象都不能认为是多。”由此可知，浑仪，实是天地造化的准则，阴阳历数的本原，自古圣帝明王没有不用浑仪来深入了解天象，预知差错的。或用铜铸成，或用玉装饰，安放在宫中，派日官近臣一起观测。

　　从伏羲甲寅年到皇朝大中祥符三年(1010)，共三千八百九十七年。五帝之后至今，明白历象的本原，了解浑天的奥妙的，将近有十多朝了，经过考察比较认为，达到最好的不过四五朝；其余只不过是炫耀于一时，不图长久，致使天象无准确的观测，历算也渐渐有误差，占候出现不同，日月星辰的变化难以确定。陛下讲求得失，于是造浑仪，计时和观看星宿的位置和序次，晓然易辨。如果用眼睛在下面看浑仪，则铜窥管在上面运行，日、月、金、木、水、火、土星的进退盈亏，各星的位置和距离的远近，占卜逆顺，明白吉凶，然后修福顺应它们的法度，减少劳作消灭灾害，全由浑仪来验证。

　　从前汉代洛下闳修浑仪，测定《太初历》，说“：五百年后必会重造浑仪。”到唐代时的李淳风，果然重修浑仪。贞观(627～649)初，李淳风言及前代浑仪得失，于是诏命用铜铸造。七年(633)，唐太宗在宫中修凝晖阁放浑仪，让侍臣观天象，卜吉凶。因在宫中，外人看不见，后来不知去向。唐玄宗命僧一行修《大衍历》，大概是用浑仪验证的。还有梁令瓒用木造成浑仪模型，僧一行认为它很精密，巧思超出古人，于是用铜铸造。现在文德殿鼓楼下有一仿古铜浑仪，造的很粗陋，不能使用。再说做历象，不用浑仪无法考察真伪；计算和制作的人，不验证不能究明得失。浑仪成后，则司天监每年可上细行历，更可使历法详尽周密。

　　浑天仪的规制有九，见《天文志》。从此韩显符专门测验浑仪，连续升为春官正，又调为太子洗马。

　　大中祥符三年(1010)，诏命韩显符选司天监官员或子孙中可传授浑仪法的人。韩显符说长子司天监生韩承矩善察日月星辰运行的度次，次子保章正韩承规懂算造，还有主簿杜贻范、保章正杨惟德都可传授。诏命韩显符和杜贻范等参验浑仪。后来韩显符升为殿中丞兼翰林天文。六年(1013)去世，终年七十四岁。又下诏司天监丞丁文泰接替他的职事。
刘翰传
　　刘翰，沧州临津人。世代为医，开始为护国军节度巡官。周显德(954～959)初，到朝中献上《经用方书》三十卷、《论候》十卷、《今体治世集》二十卷。周世宗嘉奖他，命他为翰林医官，他献的书交到史馆，又加官为卫尉寺主簿。

　　宋太祖北征，命他随行。建隆(960～963)初，被加封为朝散大夫、鸿胪寺丞。此时太祖讲求治道，事事都要核实，所以方技之士定要精通本职。乾德(963～968)初，太祖命太常寺考核翰林医官的技艺，以刘翰为优秀，贬退医术不精的二十六人。此后，太祖又诏命各州查访到有医术优秀者登记他们的姓名，并衡量距离远近赐给他们路费，在他们所过之处命官府供给食物，送他们到朝廷。开宝五年(972)，太宗在王府患病，太祖命刘翰和马志诊视。太宗病愈后，刘翰升调为尚药奉御，并得到银器、缗钱、马及鞍勒的赏赐。

　　刘翰曾受命详定《唐本草》，刘翰与道士马志，医官翟煦、张素、吴复王圭、王光佑、陈昭遇共同议定，详定后的《唐本草》包括的药物有：《神农本经》三百六十种，《名医录》一百八十二种，唐本先附的一百一十四种，有名无用的一百九十四种。新书编成后，皇上命翰林学士中书舍人李日方、户部员外郎知制诰王佑、左司员外郎知制诰扈蒙详细审察后把它献上。李日方等人为新定本草一书做序说：

　　《三坟》一书，神农写了一部分。各种药物得到辨别，《本草》在序中记录下来。《本草》旧经三卷，在世上流传。《名医别录》，是总结各医家之说编纂成的。到梁时的陶弘景才以《名医别录》参验《本经》，用红字和黑字交替写成一书，当时人认为很明白。他又考核各种药的功用，进行注释，排列为七卷，在南方流行。到唐代，又另外加以比较考核，增加八百多种药，增加注释，成为二十卷。《本经》漏缺的就补上，陶氏误说的就改正。然而年复一年，又过了四百年，红字黑字，没一本相同；旧注新注，文字也互相缺漏。若不是圣主继承统一大业，使天下太平，怎么能改正它呢！

　　于是皇上诏命详细考察流传过程中的失误，刊为定本。分类不当的，由此得以纠正。如笔头灰，是兔毫，而在草部，今移附在兔头骨之下；半天河、地浆，都是水，也在草部，今移附在土石类之间；败鼓皮，移附于兽名；胡桐泪，改在木类；紫矿，也是木，从玉石品下改在木类；伏翼实为禽，由虫鱼部而改移到禽部；橘柚，改附于果实部；食盐，改附于光盐部；生姜、干姜，同归一类；至于鸡肠、蘩蒌、陆英、蒴鑋，因类别相似，也附在一起。新书还选用陈藏器的《拾遗》、李含光的《音义》，或者寻求别的版本的来源，或者向医家请教，互相参考比较，辨明正误。如突屈白，旧说是灰类，今为木根；天麻根，解释为似赤箭，今又完全不同。去掉错的，保留对的，单独设立新条目。刊正的其他条目，不可尽数。

　　采纳众人意见，确定印刷版本。于是以白字为神农所说，黑字为名医所传，唐代增加的药种和宋代增加的药种，都分别加上明显的标志，详细解释，弄清它们的形态和药性。辨证谬误的，作为今注；考察文意而记述的，作为今按。药的功效确定了，道理也就详明。今以新旧药共九百八十三种，加上目录二十一卷，颁行天下，广泛流传。

　　刘翰后来加官为检校工部员外郎。太平兴国四年(979)，被任命为翰林医官使，再加官为检校户部郎中。雍熙二年(985)，滑州刘遇患病，皇上命刘翰去诊治。刘翰从滑州回来，说刘遇必会病愈，不久，刘遇就死了，刘翰因此获罪，被贬责为和州团练副使。端拱(988～989)初，又被起用为尚药奉御。淳化元年(990)，再为医官使。逝世时七十二岁。
柴通玄传
　　柴通玄，字又玄，陕州阌乡人。在承天观做道士。年纪有一百多岁，善长辟谷长啸的修养功夫，只饮酒。说唐末的事，历历可听。太宗召他入朝，他恳求回到承天观。真宗即位后，他多次到京城。召他去奏对，他所说的话没有修饰，很多是修身慎行的道理。真宗到汾阴祭祀，召他到行宫，让他坐着，问他无为之治的要领。他所住的道观是唐的轩游宫，有唐明皇的诗石和所写的《道德经》二座碑。真宗做两首韵诗赐给他，并赏给他茶、药、束帛。下诏为他修道院，免去他的田租，给他的两个弟子度牒。第二年春，柴通玄写遗表，自称是罗山太一洞主，派弟子张守元、李守一到朝中，献上龟、鹤；又召来官僚、士大夫、百姓谈生死的关键。半夜，他洗漱完毕，在庭院中点上香，望着皇宫的方向坐着，将近天亮时去世。

　　当时真宗又召河中平民刘异、华山隐士郑隐、敷水隐士李宁。刘异七十多岁，讲授经传，亲自耕田以自给自足。皇上任命他为大理评事，他辞官，皇上赐给他绿袍、笏、银带。郑隐以经术为业，遇到一位道士传给他辟谷炼气的修养方法，他修炼的十分灵验，在华山王刁岩住了二十多年，冬夏常穿皮裘。李宁精通药术，老而不衰，常把药施舍给人，人们用金、帛回报他，他拒绝接受。景德中期，万安太后患病，用驿传召他入朝给太后治病，他还没到而太后去世。大中祥符四年(1011)，皇上赐号李宁为正晦先生。皇上还做诗赐给刘异、郑隐、李宁，赏给他们茶、药、缯帛。只有郑隐没接受赏赐的物品。
庞安时传
　　庞安时字安常，蕲州蕲水人。儿时就能读书，过目不忘。父亲是家传的医生，把《脉诀》一书传授给他。庞安时说：“这本书不值得研究。”只拿来黄帝、扁鹊的脉书研究它们，不久，已能贯通他们的学说，时常提出些新见解，辩论问难，不能使他屈服，父亲十分惊奇，当时他还不到二十岁。不久，他患耳聋病，就更加用功阅读《灵枢》、《太素》、《甲乙》诸书，凡是经传百家涉及医道的，没有不贯通的。他曾说“：社会上的人所说的医书，我都看了，只有扁鹊的言论深奥。所谓《难经》，是扁鹊把医术寓于这本书中，但说的不详细，想来大概是让后人自己探求它！我的医术就出于这本书。用它看病的轻重，判断生死，像拼合符节一样，丝毫不差。观察脉象的要领，在于人迎、寸口二脉。这二脉阴阳相应，像两根对拉的绳子，阴阳均匀，则脉的大小相同。故此，通过观察喉部、手部来确定阴阳的充足与否，通过按视尺脉、寸脉来考察阴阳出入是否正常，通过观察浮、沉脉象来确定各种病因及诊治，通过观察伤寒的变化来确定温病的发生。这都是扁鹊大略开个头，而我是用《内经》等书参验、比较研究而得到的这种学说。慎重地运用它，顺应病情去治病，病就能治好。”他又想把医术传给后世，所以写了数万字的《难经辨》。观察药性与内脏的相应关系，即某药适宜治某脏的病，分清脏器的职能，分清药性的寒热，分清奇方和偶方的用法，来治百病，著《主对集》一卷。古今不同的事宜，医药学著作没有记载的，他都根据阴阳的变化，补充张仲景的《伤寒论》。后代才发现的药，是古人不知道的，当代人也不能分辨，经过试验有效的，不可遗漏的，他写了《本草补遗》。

　　他为人治病，一般十愈八九。到他家来求诊治的，他就腾出房间让病人住下，亲自察看饮食药物，一定治愈病人而后送走他们；他不能医治的，一定会以实相告，不再给他治。他救活了无数病人。病人家属拿金帛来致谢，他不全收取。

　　他曾到舒州的桐城给人治病，有一妇女将要临产，七天了但孩子还没生下，各种办法都不见效。庞安时的弟子李百全正好在邻家，请庞安时去看。他刚见到孕妇，就连声说不是死症，让她的家人用热水暖她的腰、腹部，他自己为孕妇上下抚摩。孕妇感到肠胃微痛，呻吟着生一男孩。她家人惊喜，不知怎么回事。庞安时说：“胎儿已出胞，但一只手误抓母亲肠子不能挣脱，所以不是..符和药物所能解决的。我隔着母腹按到胎儿手的位置，用针扎他的虎口，虎口一疼就缩回手，所以就很快生下来了，没别的办法。”抱新生儿看，右手虎口的针痕仍存。他的医术奇妙如此。

　　有个人拿华佗的事问他，他说：“医术达到这样的水平，不是他人能做到的。大概是史书的虚诬不实吧！”庞安时五十八岁时病情发作，他的学生请求庞安时自己给自己诊脉，他笑着说：“我看得很明白了。况且呼吸也是脉象，现在我的胃气已不再恢复正常，我将要死了。”于是，他摒却药饵。过了数日，他同客人坐着谈话而死。
钱乙传
　　钱乙字仲阳，本是吴越王钱亻叔的亲属，祖辈时迁到北方，于是为郓州人。父亲钱颖善长医术，但却嗜酒而喜欢旅游，有一天早晨，往东到海上去没返回。钱乙才三岁，母亲早死，他姑姑嫁给吕氏，吕氏怜悯并收养了他，长大以后，就教导他学医，并告诉他的家世。钱乙哭泣后，请求去寻找父亲，共去寻找了八九趟，很多年后，终于找回父亲，此时他已三十岁了。同乡人对此很感慨，吟诗歌颂他。他侍奉吕氏如同父亲，吕氏死后没有后代，他就给吕氏收殓埋葬，穿孝衣守丧。

　　钱乙最初是因《颅艻方》著名，到京城去给长公主的女儿看病，授给他翰林医学的官职。皇子患惊风病，钱乙给他喝黄土汤而治好了他的病。神宗召见他询问黄土汤治病的情形，他回答：“因为土能克水，水平稳了，那么惊风自然就停止。”神宗高兴，提升他为太医丞，赐给他金紫。由此，公卿、宗室、外戚之家请他去诊病的无日不有。

　　广亲的长子患病，钱乙诊他的病说：“这种病可以不用吃药而痊愈。”广亲的小儿子在旁边，钱乙指着他说：“这孩子将突然患病，使人惊恐，过了三天的午后，可无忧。”广亲家的人恼怒，不答话。第二天，广亲的小儿子果然发羊角风，十分危急，请钱乙给他诊治，三天就病愈。问钱乙其中的原因，他回答说：“两眼直视有火色，心肝都受了邪。过中午病愈，是发病的周期正好过去。”王子患呕泄病，别的医生给他用峻猛的药剂，又增加了喘病，钱乙说：“这本是内热，脾已受热伤害，怎么使他服燥湿之药？他将大小便不通。”钱乙给病人服石膏汤，王不信，辞去不用。两晚上王子的病逐渐加重，终究印证了钱乙的话。

　　有个士人患咳病，脸色青黑而有光泽，呼吸不畅。钱乙说：“肝火犯肺，这是难治的病症。如果秋天得病，还可治好；现在是春天，不能治好。”病人乞求怜悯，钱乙勉强给他药。第二天，钱乙说：“我的药第二次降肝火，而病情不减退；三次补肺，而肺更虚；再加上唇色已白，按规律应该三日死。现在病人还能吃粥，应该过几天才死。”五天后，病人死。

　　孕妇患病，别的医生说是胎儿引起的，并要堕胎。钱乙说：“怀孕的胎儿由五脏保养，大概六十天才有动静。如果能等到这个月，再按五脏传养次序，偏重补养母体的某一脏，为什么一定要堕胎呢？”不久，母子都得到保全。又有一乳妇因心慌而患病，病已愈，但睁着眼不能合上。钱乙说：“煮郁李酒给她喝，让她醉，就能好。所以这样，是因为眼睛内连着肝胆，惊恐就会使气郁结，胆横着不下去。郁李酒能驱除气结，随着酒进入胆中，气结被除去，胆也落下，则眼睛能合上。”给产妇喝郁李酒，果然灵验。

　　钱乙本来瘦弱，每每自己用心治疗自己，后来病重，他叹道“：这就是浑身麻木疼痛的病。进入内脏者死，我大概要完了吧。”不久又说“：我能把病痛移到四肢。”于是，就自己制药，日夜喝它，左手、脚突然蜷曲不能活动，他高兴地说：“可以啦！”他的亲属登东山，得到一个比斗还大的茯苓。钱乙按照方法炮制好并吃完它，从此，他即使偏瘫，但风度、体格强劲坚毅如同健全的人。他因病辞职回家，不再出来为官。

　　钱乙治病、行医不称一家为师，有关医书无不阅读，不墨守古法。超过古人法则，大胆创新，最终跟古法相合。特别精通《本草》这本书，辨别纠正它错误的地方。有人得到罕见的药物，问他，他一定给你说出这药出生的来龙去脉、药物的颜色、不同的名称等详细情况，回去考核它全符合《本草》讲的。晚年时，他的病逐渐严重，他知道不能治疗，就召亲戚诀别，换上衣服等待死亡，于是去世，终年八十二岁。
魏汉津传
　　魏汉津，本是蜀地被黥面的士卒。自称唐代仙人李良、号“李八百”的人是他的老师，传给他音乐技法。他曾经过三山龙门，听到水声，对人说“：这下面必有宝玉。”就脱衣入水，抱出一块石头，果然是宝玉。皇..中期，他和房庶都因擅长音乐被荐入朝，当时阮逸正在定黍律，没用他们。崇宁初年魏汉津还在世，朝廷正在考定钟律，他被召见，献上乐理，说是得到黄帝、夏禹的声为律、身为度的学说。认为人主的禀赋与众不同，请皇上用手指的三节三寸为度，定黄钟的音乐；中指的周长，自然就是度量权衡。又说“：声有大有小。大的是清声、阳声，是天道。小的是浊声、阴声，是地道。中声在它们中间，是人道。合此三道，就具备了阴阳定数，然后四时可以调顺，万物可以治理。”当时人认为他很迂腐怪异，只有蔡京认为他很神秘。有人说魏汉津本是范镇的仆役，稍微偷看到他的制作。而蔡京推说魏汉津是李良的弟子。

　　于是魏汉津请求先铸九鼎，然后铸帝坐大钟及二十四气钟。崇宁四年(1105)三月，九鼎铸成，皇上赐号他为冲显处士。八月，《大晟乐》制成。徽宗在大庆殿接受群臣朝贺，加封魏汉津为虚和冲显宝应先生，把他的乐书颁行天下。蔡京的门客刘籨主管乐事，认为声有大有小的说法不对，将要修改。不久，因《大晟乐》做成已久，改变它恐怕耸动视听，就停止了。魏汉津暗中对蔡京说：“《大晟乐》只有古意的十分之三四，其他多不是古意，他日应去询问任宗尧。”任宗尧是魏汉津的学生。

　　魏汉津通晓阴阳术数，能推算吉凶祸福，曾对他的知己说：“不过三十年，天下必乱。”不久去世。蔡京就用任宗尧为典乐官，任宗尧也想有所建树，但被田为所阻，事见《乐志》。后来在铸鼎的地方建宝成殿，祭祀黄帝、夏禹、成王、周公、召公，李良、魏汉津也都配享。魏汉津被谥号为“嘉晟侯”。

　　有个叫马贲的人，出自蔡京门下，在大晟府十三年，当时正是魏汉津、刘籨、任宗尧、田为各持己论时，他周旋其间，不偏不倚，被提拔为通议大夫、徽猷阁待制。议者责怪当时名器混滥。
王老志传
　　王老志，濮州临泉人，因孝顺父母而闻名。做转运小吏，不接受贿赂。在乞丐中遇到一位奇人，自称我就是所说的钟离先生，给王老志丹药，他吃后就发狂。于是就丢弃妻子，在田间盖一草房，时常替人算吉凶。

　　政和三年(1113)，太仆卿王..把他推荐给朝廷。他被召到京城，安排在蔡京府中。他曾给皇上写了一封信，徽宗打开一读，是去年中秋时同乔、刘二妃的燕好之语。由此，徽宗才稍微相信他的奇异，封他为洞微先生。朝官都向他求卜，开始像是无法解释，后来应验的有十分之八九，故此他的门庭若市。蔡京担心他做的太过分，就告诫他；王老志也很谨慎，就奏请禁止。王老志曾献乾坤鉴法，皇上命令铸造它。乾坤鉴铸成后，他说皇上与皇后以后都有灾难，让他们经常坐在鉴下，想那些应该警惕戒备能消灾的事。

　　第二年，他见到师父，师父责怪他擅居富贵，于是他向朝廷请求归家，还没得到批准，就得了重病，才允许他归去。他步行出朝，到住处，病就好了。回到濮州就去世了。皇上下诏赐金安葬他，赠官为正议大夫。

　　当初，王黼没任宰相时，王黼的父亲是临泉县令，问他王黼能做多大官，他就写了“太平宰相”四个字。很快又用墨涂去，说：“恐怕泄漏天机。”王黼遭贬后，人们才明白其中的缘故。
王仔昔传
　　王仔昔，洪州人。最初学习儒学，自称遇到许逊，得到《大洞》、《隐书》豁落七元之法，出家游历嵩山，能说出人的未来。政和中期，徽宗召见他，赐他号为冲隐处士。徽宗因天旱祈雨，每每派小黄门拿着纸去求王仔昔的画，看他的意见。一天，小黄门又来求画，王仔昔很快画好篆符，并认真地写上“焚此篆符做成汤，用它浇和洗”。黄门害怕不肯接受，他强迫黄门接受，黄门才带走。皇上为妃子治眼病而在默祝，用他的篆符一浇一洗，眼病立即好了。他被进封为通妙先生，居住在上清宝..宫。他献言说九鼎神器不能藏在外庭，于是就在宫中建圆象徽调阁存放它们。

　　王仔昔凭功倨傲，又不憨厚，皇上待之如宾，因此他对大宦官也像童仆一样轻慢，又想让众道士以己为宗。到林灵素得宠时，林灵素忌恨他、陷害他，他被囚到东太一宫。不久因言语不恭敬获罪，被下狱处死。王仔昔获罪，宦官冯浩出力最多。王仔昔没死时，写下“上蔡遇冤人”给他的弟子看。后来冯浩被流放到南方，到上蔡被诛杀。
王继勋传
　　王继勋是彰德节度使王饶的儿子，孝明皇后的同母弟弟。他出生时，他的母亲看见一个红发人，相貌怪异，进入室内，就生下王继勋。等他长大后，相貌俊美，性情凶狠无赖。因孝明皇后的缘故，他担任内殿供奉官、都知溪州刺史。建隆二年(961)，加官为恩州团练使，又改任龙捷右厢都指挥使，不久又任永州防御使。建隆四年，宋收复湖南，他改任彭州防御使。当年秋天，宋将讨伐西蜀，命令王继勋准备出发，将检阅军队。王继勋一向与大校马仁王禹不和，暗中命令部下买兵器，将要谋取马仁王禹。太祖知道后，把马仁王禹派到密州。不久，王继勋升为保宁军节度观察留后、虎捷左右厢都虞候、权侍卫步军司事。

　　王继勋做了很多违法的事。恰好新招募的一千多士兵隶属雄武军，将派他们出征，这些人多数没成家，太祖对王继勋说“：他们中一定有愿意成家的，不需准备聘礼，只准备酒肉就行。”王继勋不能贯彻皇上的意旨，纵令他们掠人子女，京城遭到骚扰。皇上听说后大惊，派人捕获并斩了其中的一百多人，人心才安定。当时孝明皇后已去世，太祖念及皇后，才没治王继勋的罪。

　　乾德四年(966)，王继勋又被他的部曲告发，皇上诏命由中书来查问。解除了他的兵权，任彰国军留后，得到奉朝请的待遇。王继勋自认为失去权力，常怏怏不乐，专以切割奴婢的身体为乐，她们多被害死。一天，因下雨墙被毁坏，奴婢们纷纷跑出来，在皇宫外喊冤。皇上大惊，命令中使去询问，完全知道了王继勋所做的违法事。皇上下诏削夺他的官爵，令他回家，并派兵守在他家门口。不久，又发配他到登州，还没到登州，又改任他为右监门率府副率。

　　开宝三年(970)，命令他掌管西京。王继勋更加残暴，强买百姓的子女供他使唤，稍不如意，就把他们杀了吃掉，把他们的骨头装到棺材里扔到野外。女人贩子和卖棺材的不断地来到他家，洛阳百姓深受其害但不敢上告。太宗在王府，听到很多他的事。太宗即位后，有人上诉，太宗命令户部员外郎、知杂事雷德骧乘驿车前去审问他。王继勋认罪，从开宝六年(973)四月到太平兴国二年(977)二月，他亲手杀死一百多婢女。于是在洛阳市斩杀王继勋，为他强买百姓子女的女人贩子八人、男人贩子三人都被斩。长寿寺和尚广惠常和王继勋一起吃人肉，诏令斩断他的小腿并杀了他。洛阳百姓称快。

　　王继勋的后代住在西洛颍阳，他的孙子王惟德不肖，不能自立，沦为乞丐。真宗听说后怜悯他，授给王惟德汝州司士参军的官职。
张尧佐传
　　张尧佐，字希元，河南永安人，是温成皇后的伯父。被推举参加进士考试，历任宪州、筠州推官。吉州有个道士和商人夜间饮酒，商人暴死，道士害怕就逃走了，被巡逻的捕获，同时还有一百多人被捕。转运使命令张尧佐覆核处理，受冤的人都得以解脱。皇上改任他为大理寺丞、汜水县知县，又升为殿中丞、任犀浦知县。犀浦地少人多，因土地引起的诉讼很多。张尧佐确定他们的田界，条具利害使人知晓，诉讼就少了。张尧佐任开州知州，回京后授予他判登闻鼓院。

　　当时温成皇后还是修媛，想以门第抬高自己，故张尧佐稍微被提拔，担任开封府推官，提点府界公事，谏官余靖说：“提拔张尧佐不应太快，过去郭后之祸起于杨尚，不能不借鉴。”不久，张尧佐升任三司户部判官和副使。提升他为天章阁待制、吏部流内铨，历迁兵部郎中、权知开封府，加官为龙图阁直学士，升为给事中、端明殿学士，被任命为三司使。

　　第二年，谏官包拯、陈升之、吴奎说：“近年以来，水从城中冒出，地震、黄河泛滥，这是小人当道所致。天下都认为张尧佐主持大计，诸路苦于索求无厌，内帑受到借助的烦扰，法制凋敝，实在是因为张尧佐。臣等认为，亲昵之私，圣人也不能避免，但能处理妥当，不造成危机，这才是有所得。”仁宗祭祀明堂，改命张尧佐为户部侍郎，不久又任命他为淮康军节度使、群牧制置使、宣徽南院使、景灵宫使，赐他的两个儿子进士出身。包拯等又说“：陛下即位将近三十年，没有失道败德的事，近五六年来重用张尧佐，人们暗中议论，认为过错不在陛下，而在宫中的女宠、皇帝的宠臣和执政大臣。因为皇帝亲近的人知道陛下没立太子，他们既有所私，没有不暗有所向的；执政大臣不能以忠言相谏，而是阿谀奉迎，顺从皇上的意旨，惟恐高官要职不能令张尧佐满意，使陛下陷于私昵后宫之过。任命张尧佐的诏书下达那天，太阳阴晦，凶气氵蒙氵蒙，陛下应用大义决断，马上下令追夺张尧佐的官职。万不得已，宣徽、节度可选择一个授予他。这样，才合天意，顺人情。”御史中丞王举正留百官，想要廷议，皇上不许。于是皇上下诏说：“近来台谏官请求罢免张尧佐的三司使，并说不能用他为执政，若给他美官，是合大体，朕采纳这种说法，才有此诏命。现在又认为不行，前后反复，按法应当罢黜。令中书戒谕他们。从今起言事官上殿，要先有圣旨允许。”当天，张尧佐辞去宣徽、景灵使，皇上允许。

　　不久，张尧佐又以宣徽使的身份任河阳通判，王举正又三次上奏议论。此时吴育为判西京留台，河阳百姓的上诉有不答复的多告到吴育处，吴育在诉状末尾判定曲直。张尧佐畏恐，就按判词奉行。张尧佐被召回京，改镇天平军。去世后被赠为太师，赏给他家租赁居舍钱每日三千。

　　张尧佐出身寒士，处世小心谨慎，十分通晓吏治，熟悉法律，因是外戚而被任用，很快就地位显赫，他贪恋恩宠，被世人所鄙视。他的儿子张山甫，任引进副使、枢密副都承旨。

　　他的堂弟张尧封，孝谨好学，被推举参加进士考试，在石州推官任内去世。张尧封的二女儿，就是温成皇后。张尧封被赠官至中书令、清河郡王，谥号“景思”。
王贻永传
　　王贻永，字季长，是王溥的孙子。他性情清慎寡言，十分通晓书法，不追求歌舞技艺。十几岁时，他的舅舅魏咸信见到他很惊奇，说：“他长大后将像我似的。”

　　咸平中期，王贻永娶郑国公主，授予他右卫将军、驸马都尉。他跟随真宗去泰山封禅，任高州刺史，再升为右监门卫大将军、奖州团练使。他请求为朝外官，得以任单州知州。真宗告诫他说“：与众和睦，清静求治，是你应该先做的。”王贻永被任命为氵名州团练使，转为徐州团练使。黄河在滑州决口，徐州发大水，王贻永在城南筑堤防水。又改任他为卫州团练使，升为怀州防御使，任澶、定二州知州，转为成德军长官。

　　恰好有人告发曹..谋反，王贻永奏请治曹..的罪。王贻永升任耀州观察使，又为澶州知州。他历任彰化、武定军节度使观察留后，被任命为安德军节度使。出京任天雄军知军，转为保宁军节度使、郓州知州。郓州自咸平中期迁移城址，旧治所已为交通要道，连接梁山，春夏时水患很多，王贻永勘察地势，修东西水道三十多里，百姓便利。又改为定州知州，转到成德军为长官。王贻永被提升为同知枢密院事，改为副使，加官为宣徽南院使，升任枢密院使。不久，被任命为同中书门下平章事，兼任侍中。

　　王贻永被派节制镇海，他因病辞官，皇上下诏慰抚他，派御医去给他看病。皇上去看望他，赏给他皇家用的珍贵药品，亲手喂他吃粥。王贻永自称受皇帝宠禄过盛，愿意罢去枢密使、解除使相之职还家。皇上希望他病愈，就罢去他的侍中之职，改任彰德节度使，仍为同平章事、枢密使。他的病稍好点，就去拜见皇上，皇上让他的儿子王道卿搀他上垂拱殿。允许他五日一上朝，遇到朝参起居，他可在殿侧休息。至和初年，他又因病辞官，皇上任命他为尚书右仆射、检校太师兼侍中、景灵宫使。去世后被赠官为太师、中书令，谥号“康靖”。

　　当时无外戚辅政的，王贻永能疏远权势，在枢密院十五年而始终无过失，人们称他谦静。

　　他的儿子王道卿，任西上..门使。
李遵勖传
　　李遵勖，字公武，是李崇矩的孙子、李继昌的儿子。他几岁时，占卜的人说：“这孩子将因是皇亲国戚而富贵。”少年时学骑射，在冰雪上驰骋，马脱缰而跑，他掉到崖下，众人以为他死了，李遵勖慢慢起来，没受伤害。

　　等他长大后，好做文章，被推举参加进士考试。大中祥符年间，他被皇上召到便殿奏对，娶万寿长公主。开始他叫李勖，真宗给他加上“遵”字，升他的辈份为李崇矩的儿子。授予他左龙武将军、驸马都尉，赐府第永宁里。公主下嫁，但所住的房屋或井壁的砖瓦多是鸾凤的形状，李遵勖下令拆去；公主的衣服有龙的装饰，他就都藏起来。皇上很高兴。

　　李遵勖任澄州刺史，因私主乳母被贬为均州团练使，转到蔡州。第二年，皇上起用他为太子左卫率府副率，恢复他的左龙武军将军之职，为宏州团练使，实际为康州团练使，给他观察使的俸禄。当时李继昌是刺史，李遵勖请求自己的位序在他下面，皇上允许。后来李继昌为泾州守臣，暴染风眩，李遵勖不等皇上批准就赶紧去看望，皇上派使臣传令让他乘驿车前去。李遵勖回来后，上表自己弹劾自己，皇上让辅臣慰抚他。

　　李遵勖升任泽州防御使，又升为宣州观察使。他请求到地方任职，试试自己的能力。出京任澶州知州，皇上在长春殿给他赐宴。他在地方，正赶上黄河泛滥，将要毁坏桥梁，李遵勖监督工匠们，七天就修成了河堤。他被升为昭德军节度观察留后，任命为宁国军节度使，转到镇国军，任许州知州。多数水军不练习但却隶属军籍，李遵勖下令进行核实，有十分之七八的水军被去除。后来他因病请求用唐代韦嗣立的例子辞职，只求一个山林的封号，皇上不许。

　　当初在天圣年间，章献太后屏退左右问他“：人们有什么议论？”李遵勖不回答。太后坚持问他，李遵勖说：“臣没听到别的，只听人说天子已经成人，太后应该及时还政天子。”太后说“：我不留恋这个，只是皇上年少，内侍又多，恐怕皇上不能控制他们。”李遵勖曾献上三说五事来议论时政。晋国夫人林氏，因是太后的乳母多次干预国事，太后去世后，李遵勖暗中请求皇上把她安置到别的宫中，对她的行动进行探察，来压服众人的议论。他对朝政的辅助大多像这样。

　　李遵勖府中的花园、池塘是京城最好的。他嗜好奇石，募人运送，有从千里之外运来的。在园中建堂引水，用好的树木环绕在水边，延请当时的名人与他游乐。他跟杨亿学做文章，杨亿去世，他穿丧服。等他任许州知州时，祭奠杨亿之墓，痛哭而回。李遵勖还同刘筠友好，刘筠去世后，他抚恤刘筠的家属。李遵勖精通佛学，临死时，他与和尚楚圆做偈颂。他去世后，被赠官为中书令，谥号“和文”。他写有《间宴集》二十卷、《外馆芳题》七卷。他的儿子叫李端懿。
高遵裕传
　　高遵裕，字公绰，是忠武军节度使高琼的孙子。因父亲的恩荫历迁供备库副使、镇戎军驻泊都监。夏人入侵大顺城，李谅祚中箭逃走。恰好英宗去世，派高遵裕向西夏告哀，到达宥州祖庙，夏人派王盥接待，王盥穿着吉服来，高遵裕严辞谴责他，他才换去吉服。不久在客馆摆上酒席，席间谈到大顺城的事，王盥说：“你们是剽掠之徒。”高遵裕说：“你们的主上侵犯我们边境，负伤而逃，你的话不太荒谬了嘛！”夏人认为受了侮辱，立即派人应对，但来人终席没敢开口，王盥愤怒地说“：你蔑视我们夏国，我国城池虽小，也有十多万兵马，可以同你们在战场上一试高低。”高遵裕瞪着眼睛说“：我们主上有天赐的神武，你们别太张狂而去冒死。”当时李谅祚在屏风后偷看，摆手制止王盥。神宗听说后赞扬高遵裕，提升他为保安军知军。

　　横山豪杰想归宋，皇上让高遵裕告诉种谔谋取他们，种谔就攻取绥州。统帅因种谔擅自发兵而愤怒，想要对种谔处以军法，种谔恐惧，说是在高遵裕那得到的皇上密旨，因此种谔获罪，高遵裕也降为乾州都监。高遵裕升任通事舍人，主管西路羌部，驻在古渭寨，把他所部的羌兵分成三等，教他们学习军法。

　　熙宁初年，朝廷用王韶收复洮、陇二州，命令王韶为秦凤路沿边安抚，高遵裕为副安抚。不久把古渭寨作为通远军，任命高遵裕为知军。

　　第二年，他拿着归附的羌部的图籍和绘制的青唐、武胜的地形图入朝献给皇上，他被提升为引进副使、带御器械，让他回来治军。大军临时驻在庆平堡，晚上行军，早晨到野人关，羌人阻拒，高遵裕率亲兵一鼓作气打败敌人，在武胜城下安营，羌人逃走，就占据了武胜城。皇上下诏以武胜城为镇洮军，由高遵裕任知军。不久，以熙、河、洮、岷、通远为一路，高遵裕升任西上..门使、荣州刺史、充任总管，仍为通远军知军。第二年，王韶想攻取河州，高遵裕说“：古渭寨举事时，是先建堡寨，循序渐进，故此一举攻下武胜城。现在兵马和粮草都不齐备，一旦离开大本营很远去夺人之地，假使敌人占据要害阻击我们，我军就进退两难了。”王韶和李宪笑着说“：你怎么这么快就变了呢？”就派他守临洮。王韶攻打河州，果然没攻破。皇上赞同高遵裕的议论，命令他专管洮、岷、叠、岩州的没归附者。

　　高遵裕因俞龙珂的地界有盐井，于是筑盐川寨。瞎吴叱率诸羌威胁青唐，想侵扰边境，皇上下诏派张玉攻讨。高遵裕说“：青唐人没罪，只不过被生羌所胁迫罢了。”派副将和俞龙珂率众抵御瞎吴叱。青唐人见到俞龙珂哭诉，瞎吴叱知道青唐人不归附自己，就退去。高遵裕跟从王韶攻取岷州，攻下岷州后，高遵裕传令兵士说：“活捉老幼与得首级相同。”数万人得以活命。捷报传到京城，高遵裕加官为岷州刺史。

　　第二年，羌人乘景思立失败之机，围河、岷二州，道路几个月不通。有人请求退保别处，高遵裕说：“有敢议论这些的斩首！”岷州缺兵，守城者恐惧，高遵裕登上西门，派将纵入敌阵，又另选精骑兵从南门鼓噪而出，合击羌人，羌人败走。当时朝廷认为岷州城远难守，决定放弃。诏书到后，羌人已溃退了。高遵裕因功升为团练使、龙神卫都指挥使、熙州知州。因推荐张穆之为转运使，而张穆之有罪，他也获罪被罢为颍州知州。不久，转到庆州，又因事获罪，被罢为淮阳知军。

　　元丰四年(1081)，又任庆州知州。皇上诏命他和诸路一起讨伐夏国，他请求增加兵将，得到东兵十一将，马不够用，就用群牧马补充。皇上又命令他节制泾原兵，刘昌祚先到灵州，差一点得到灵州城，高遵裕嫉妒他，故意不采纳刘昌祚的计谋，结果兵败而回，此事见《刘昌祚传》。高遵裕被贬为郢州团练副使。

　　哲宗即位后，高遵裕被任用为右屯卫将军，主管中岳庙。去世时，享年六十岁，被赠官为永州团练使。绍圣中期，推重他，赠他为奉国军节度观察留后的官职。他的堂弟叫高遵惠。
吴益传
　　吴益，字叔谦；吴盖，字叔平，都是宪圣皇后的弟弟。吴益在建炎末年因恩荫补官，历迁干办御辇院、带御器械。吴盖在绍兴五年(1135)因恩荫补官，历迁宣赞舍人。皇上与皇后都喜欢翰墨，故而吴益、吴盖兄弟也效法，均有擅长书法的名声。皇后受册封后，皇帝又推恩，吴益被加官为成州团练使，吴盖为文州刺史。皇帝为皇后宅设置大小学教授，命王钅兹担任。因王钅兹通晓经学，善于训导，吴益、吴盖对他十分尊敬。

　　吴益娶秦桧的长孙女为妻，又同王继先互相推荐，故此他们三家的姻亲都做了美官。吴益历官至保康军节度使，加官为太尉、开府仪同三司。开始已经授予节钺，因秦桧的缘故，授给他文学资格，任直秘阁。秦桧献上徽宗的御制，辞去加恩，皇上就特命赏给吴益三品官的服饰，历加他为秘阁修撰，直徽猷阁。因秦桧为提举编修宽恤诏令，又加官吴益为直宝文阁。秦桧去世后，他的儿子秦火喜又向皇上请求，吴益又升为敷文阁待制。中丞汤鹏举说，吴益是庸碌之才，靠的是亲昵的势力，汤鹏举请求削夺吴益的职名，来显示公道。皇上说：“汤鹏举所论十分恳切恰当，但朕在祭奠秦桧时，对秦桧的妻子许诺要保全他全家，现在如果立即罢免他的孙婿，那就有伤圣恩，臣僚们不必再议论。”自此不再升吴益的官职。显仁太后下葬，吴益任攒宫总护使，才升为少保。孝宗即位后，进升为少傅，又进升为太师，被封为太宁郡王。乾道七年(1171)，吴益去世，终年四十八岁，谥号“庄简”，追封为卫王。

　　吴盖官至宁武军节度使，也历升太尉、开府仪同三司、少保，加封为新兴郡王。乾道二年(1166)去世，终年四十二岁。赠官为太傅，追封为郑王。

　　吴益的儿子吴琚，熟习吏事，乾道九年，特授予他添差临安府通判，以后历任尚书郎、部使者，转资任镇安军节度使，又因才选，被任命为明州知州兼沿海制置使。宁宗初年，才得到管理祠观的闲职，并得到奉朝请的待遇。不久又任鄂州知州，再次任庆元知府，官至少师，通判江宁府兼留守，去世。孝宗去世时，光宗因病不能主持丧礼，大臣请太后垂帘听政，册立宁宗。吴琚对太后说：“垂帘可以暂时，不可以长久。”太后就在第二天撤帘。吴琚曾出使金国，金人赞赏他的信义。吴琚死后，宋派使臣到金国议和，屡屡不合，金人说南使中只有吴琚的话可信。

　　吴琚的弟弟吴王寿，官至保静军节度使。吴盖的儿子吴王襄，也官至昭化军节度使。
窦神宝传
　　窦神宝，父窦思俨，五代时为内侍，宋初任皇城使。哥哥窦神兴，在左领军卫大将军的官职上退休。窦神宝初为小宦官，太平兴国中，他随军征太原，披甲登城，中箭，因而升为入内高品，任并州监军。他多次袭击敌人，前后攻破敌寨三十六，斩首千余级，缴获大量铠甲、牛马、骆驼，趁机建了三座堡寨。太宗下诏表彰他。太平兴国九年(984)，命他与尹宪屯驻夏州，当时岌伽罗腻等十四个部族长期叛乱，他率军大败叛族，烧了他们的房舍军帐，斩首千余级，俘获特别多。

　　雍熙(984～987)中，朝廷派使到绥、宥、麟、府州，招募沿边愿意攻打契丹的部族，赏赐给他们钱物。窦神宝上疏说：“这些人狼子野心，这样做或许会发生边患。”于是停止了这种做法。不久，升为殿头高品。淳化(990～994)中，出使河东，检阅堡栅兵马，慕容德丰从邢台调到延州，还没到郡，诏命窦神宝乘驿车前去暂代他的职务。环州沿边发生内乱，他与陈德玄去征讨，攻破牛家族二十八部，并筹划从通远进入灵武的线路，受命驻军环庆。牛家族再次反叛，又被他平息，在极泉镇杀了反叛余党，俘获九位反叛首领。西夏攻打..，因援..之功升为供奉官，他与田绍斌往灵州押送粮草，受命驻在灵州。

　　李继迁攻宋，窦神宝与慕容德丰一起袭破他的堡寨，烧他的营帐，俘获人口、牲畜数以万计。朝廷连续下诏嘉奖他，升为内殿崇班。至道(995～997)初，李继迁又攻灵武，窦神宝派人从小路向朝廷告急。敌人围城一年多，地震二百多天，城中粮草耗尽，他暗中派人去河东路买粮，晚上运到城里。他时常出兵攻击敌人，敌人退去后，他因功升为西京作坊副使。他又受命从浦洛河、清远军运粮草支援前线，他与杨允恭商议造了三千辆小车，把粮草运到环州。至道三年(997)，他回朝任西京左藏库副使。他出使灵武回来后，因奏对符合皇帝旨意，被当面授予供备库使的官职。

　　咸平(998～1003)中出任高阳关钤辖，调任贝、冀二州巡检。恰巧原州野俚族三千多人迁居顺成谷，大虫堪与熟魏族交战，诏命窦神宝去劝说双方和解，他到后就定下双方疆界，使大家都回到原来的地盘。回朝后为内侍右班副都知。真宗朝拜祖陵，留他和刘承王圭同管皇宫事务。大中祥符(1008～1016)初，任勾当三班院，并掌管各王宫之事。他升为西京左藏库使，领密州刺史兼管往来国书。

　　窦神宝为官精心谨慎，本性吝啬，资产钜万。天禧(1017～1021)初，留任皇城使，罢去内侍省诸职。天禧三年(1019)去世，终年七十一岁。他的儿子窦守志被任为入内供奉官。
蓝继宗传
　　蓝继宗，字承祖，广州南海人。是刘钅长宫中的宦官，归宋时十二岁，升为中黄门。跟从皇上征伐太原，在各营阵中传达诏命，多合皇上的心意。

　　秦州边境有大、小洛门寨，自唐末陷入西羌，雍熙中期，温仲舒晓谕西羌首领献地归宋，把他们迁到渭北。言官认为温仲舒惹事，请求罢去他。太宗派蓝继宗前去察看，蓝继宗回来后上奏说大、小洛门寨地势险要，产好木材，不能放弃。皇上高兴，又派蓝继宗去慰劳赏赐温仲舒。蓝继宗历迁西京作坊副使、勾当内东门。

　　元德太后、章穆皇后下葬，蓝继宗为按行园陵使。皇帝北征时，他任勾当留司、皇城司。皇上拜谒诸陵，陵的附近缺水，蓝继宗把泉水引到陵下，百官侍从都由此渡过。他被提升为入内副都知，为天书扶侍都监。诏命他和李神佑排列东封扈从内侍的功劳，入内供奉官范守逊等告他排列的不公平，他被罢去都知的职务。皇上在汾月隹祭祀，蓝继宗重任天书扶侍都监，又升为东染院使。

　　第二年，蓝继宗任会州刺史，升为崇仪使、勾当皇城司。朝廷修玉清昭应宫，他和刘承王圭负责。宫修成后，他升为洛苑使、高州团练使，充当都监。因章穆皇后陵的墓道下陷，他被贬为如京使。负责修景灵宫，升为南作坊使，又修会灵、祥源观。皇上到亳州，他为管勾留司、大内公事，提举在京诸司库务，勾当三班院、修国史院，为赵德明加恩使，赵德明与蓝继宗射箭，蓝继宗每发必中，赵德明把自己所乘的名马赠送给他。蓝继宗为内侍省右班都知，升为入内都知。

　　仁宗即位后，蓝继宗升为左骐骥使、忠州防御使、永定陵修奉钤辖。历任昭宣、宣政、宣庆使。他多次上表请求辞官，皇上特免他入朝拜舞和跟从皇帝出行。不久，他又坚决请求罢去都知，就以景福殿使、邕州观察使的身份回家养病。去世后被赠官为安德军节度使，谥号“僖靖”。

　　蓝继宗历事四朝，谦谨自持，每次任职时间不长，就请求罢官。家中有园池，退朝后他就立即回家，同僚中有人挽留他，蓝继宗说：“我想回家种花卉、抚弄游鱼取乐。”景福殿设使，从大中祥符年间到蓝继宗，只有三人担任过。他的养子叫蓝元用、蓝元震。蓝元用死于左藏库使、梓州观察使任内。

　　蓝元震因哥哥的恩荫被补为入内黄门，转为高班，侍奉明肃太后。宫中晚上失火，明肃太后抱着仁宗登上西华门，左右侍从没跟过来，只有蓝元震传呼宿卫，他因功升为高品。蓝元震为三陵都监，他条列防守法，以后各陵都以此为榜样。蓝元震历任群牧都监，监三馆秘阁，官至皇城使。历迁入内副都知、忠州防御使。仙韶院失火，蓝元震去救护，火被及时扑灭。皇上下诏褒奖他，赏赐给他袭衣金带。他去世后被赠官为镇海军留后。蓝元震有五个养子，都不是宦官。
李宪传
　　李宪，字子范，开封祥符人。皇..中期，补为入内黄门，稍稍升为供奉官。神宗即位后，他历任永兴、太原府路走马承受，多次论说边防事符合皇上的意思，为干当后苑。王韶上书请求收复河湟，皇上派李宪前去督师，他和王韶收复河州，被任为东染院使，干当御药院。又在牛精谷与敌人交战，占领珂诺城，他任熙河经略安抚司干当公事。李宪巡视..延军制，走到蒲中，正赶上木征与董毡、鬼章合兵攻破踏白城，杀死景思立，包围了河州，皇上命他赶赴前线，他快马加鞭来到军中。先前，朝廷用写有敕旨的黄旗晓谕将士，对用力破贼的人加倍奖赏。于是李宪早晨从营帐中起来，打开黄旗给将士们看并说“：这面旗，是皇上赐予的，看见它与敌人战斗，就是皇上亲临前线了。”将士们高呼要全力以赴。李宪督促诸将依山焚烧敌人的帐篷，当天就打通了到河州的道路。敌人余众保卫踏白城，宋军出兵与他们交战，大败敌人。宋进兵到余川，又攻破敌人十多座堡寨，木征率八十多个首领到宋营投降。捷报传到京城，李宪因功被加官为昭宣使、嘉州防御使。李宪回京城后，担任入内内侍省押班、干当皇城司。

　　安南反叛，李宪作为赵..的副手前去招讨，没出发时，赵..建议“：朝廷设招讨副使，军事应该一同商量，至于对军队的节制号令应该归一人掌管。”李宪怨恨他。于是引起朝中多次论辩，李宪被罢去招讨副使之职，皇上命他赶快到秦凤、熙河路去安排边疆的事，这里的将领由他节制。于是御史中丞邓润甫，御史周尹、蔡承禧、彭汝砺透彻地论述认为这样不行，又说：“鬼章的祸患小，重用李宪的祸患大；李宪不成功祸患小，成功祸患大。”他们多次上奏，皇上都不听。冷鸡朴诱惑山后生羌侵扰边境，木征请求去征讨，众人认为不行。李宪说：“有什么危害？羌人天生就畏服高贵的种族。”就让木征去镇压。木征披挂整齐率军出发，敌人尊敬地看着他，全无斗志，宋军乘机进攻，杀死和俘虏一万多人，冷鸡朴被杀。董毡害怕，就派使者带礼物来归降。李宪被加官为宣州观察使、宣政使、入内副都知，又升为宣庆使。当时连年用兵，军费调度不足，皇上诏命李宪经制财用，李宪裁去冗费达十分之六，年年把西山的巨木运到京城供修建使用。皇上赏给李宪瑞应坊的一座园宅。

　　元丰中期，宋分五路出兵讨伐夏国，李宪率熙、秦两路军到西市新城。收复兰州，请求在兰州城建帅府。皇上又诏命李宪率兵直奔兴、灵二州，董毡也声称想前去，应该乘机合力扫灭敌人巢穴，如果兴、灵二州道路被阻，就过河攻取凉州。于是李宪率兵东上，在高川石峡平定夏人。又进兵到屈吴山，在打口罗城扎营，奔天都，烧南牟府库，大军到葫芦河而还。

　　李宪既不能到达灵州，董毡也失军期，宋军无功而回。李宪想以开拓兰、会二州邀功消责，同知枢密院孙固说：“兵法说，贻误军期者斩。何况诸路兵马都到而只有李宪没到，不能赦免。”皇上认为李宪还是有功，只下令责问他擅自退兵的理由，李宪以粮饷不接作答，皇上没杀他。李宪又提出再发兵的策略，并陈述进兵的五项好处，皇上将要采纳。正好李舜举上奏，详细地论说宋廷师老民困的情形，才罢兵。皇上催李宪回京，在路上赏他银帛四千。李宪任泾原经略安抚制置使，给他三百卫士。李宪升为景福殿使、武信军留后，让他又回到熙河，仍兼节制秦、凤军马。

　　夏人入侵兰州，攻破西关，李宪降为宣庆使。李宪认为兰州是夏人必争之地，夏人多次到河外但却徘徊不前，一定是有大的举动，于是就增加守城的力量和器械，深挖堑壕，加厚城墙。第二年冬，夏人果然大举入侵，包围兰州，号称有步、骑兵八十万，十天没攻克兰州，夏人因粮尽而退。皇上又诏命李宪派间谍去告谕阿里骨结等，并选骑兵渡河，与敌人相遇，打败了敌人。李宪因谎奏功劳，被罢去内省的官职。

　　哲宗即位后，李宪改任永兴军路副都总管，提举崇福宫。御史中丞刘挚论奏李宪贪功惹事，全都出于欺罔皇上，违兴、灵州会师的日期，在兰州城屯兵不动，遗患至今，永乐被围，他逗留观望，不赶快救援。李宪被降为宣州观察使，又贬为右千牛卫将军，分管南京，在陈州居住。去世时五十一岁。绍圣元年(1094)，赠他武泰军节度使的官职，起初谥号“敏恪”，后来改谥为“忠敏”。

　　李宪以内侍的身份担任将帅，虽然能开辟疆土，降服敌人，但他欺蒙皇上，残害百姓，最终贻患中国。
王中正传
　　王中正，字希烈，开封人。因父亲的恩荫补为入内黄门，转到延福宫学习诗书、历算。仁宗赏识他的才华，下令安排在身边。庆历时卫士反叛，王中正拿着弓箭在宫殿西边督促捕射反叛者，反叛者都被抓住，当时他刚十八岁，人们十分敬重他。王中正升为东头供奉官，历任干当御药院，..延、环庆路公事，分管河东边防的事。他因攻破敌人有功，为带御器械。

　　神宗将恢复熙河，命令王中正筹划。他回京上奏说“：熙河就像乳虎抱着宝玉一样，乘乳虎的爪牙没齐全时可以取来。”就跟随王韶进入熙河，修城墙，备守城的器械，王中正因功升为作坊使、嘉州团练使，升任内侍押班。

　　吐蕃包围茂州，皇上诏命他率陕西的兵马去救援，茂州解围。从石泉到茂州，称陇东路，土地肥美，西羌据有这里，王中正不能讨伐。就乘吐蕃入侵之机上奏说“：陇东路经过静州等族，荆棘多，偏僻不通，近年商旅稍有往来，所以外族才得以从此进入。石泉县与绵、茂二州距离相等，龙安有都巡检，缓急时可以倚仗。请割石泉县隶属绵州，以堵塞这条旧路。”皇上允许，陇东就不能得到。王中正回来，出使熙河，经略鬼章，升为昭宣使，入内副都知。

　　元丰初年，王中正为提举教畿县保甲将兵捕贼盗巡检，献上民兵伍保法，请求在村旁空地和县中按时教阅，都被采纳。他又去..延、环庆筹措边事，皇上下诏凡是边事所须费用，都由这两路提供，多少不限。他已经出发了，又声称是得到皇上的当面允许，在他所过之处招募禁兵，愿跟从他的他就带走，主帅不敢违抗。

　　宋讨伐西夏，以王中正为签书泾原路经略司事。皇上命令五路兵马都到灵州会师，王中正失期不到，粮草不济，士卒死了很多，皇上下令各军暂时分屯到..延路沿边各城寨，等待时机出兵。王中正自己请求罢去内侍省官职，转为金州观察使、提举西太一宫，因前次兵败被贬官禄。元..初年，言官又论奏他率二十万军队，公开违背诏书的罪状，刘挚把王中正、李宪、宋用臣、石得一列为四凶，王中正又被贬官两等。后来，王中正为提举崇福宫。绍圣初年，起用他为嘉州团练使。王中正去世时七十一岁。
童贯传(附方腊传)
　　童贯，少年时在宦官李宪门下。性情乖巧，从做给事宫掖时起，就善于揣度皇上的意旨，预先做出顺承的事。徽宗即位，在杭州置金明局，童贯以供奉官的身份主管此事，开始和蔡京交往。蔡京进京任官，得力于童贯。蔡京任相后，赞成攻取青唐，并对皇上说童贯曾十次出使陕右，熟悉那五路的情况与各将帅的才能，竭力推荐他。宋合兵十万，命王厚为统帅。童贯像李宪那样为监军。军至湟州，恰好宫中失火，皇上下手谕，由驿马传达诏令禁止童贯出兵。童贯打开看后就收入靴中。王厚问他为何，童贯答：“皇上希望出兵成功。”竟出兵交战，收复四州，提升为景福殿使、襄州观察使，内侍凭资历任两使是从童贯开始的。

　　不久，童贯为熙河兰湟、秦凤路经略安抚制置使，连续升官至武康军节度使。讨伐溪哥臧征，收复积石军、洮州，被加官为检校司空。童贯恃功而骄横跋扈，选拔将领官吏，都直接奏明皇上，完全撇开政府，这就渐渐违背了蔡京的意愿。皇上又拜他为开府仪同三司，蔡京说：“使相的官职怎能授给宦官？”不奉行诏命。

　　政和元年(1111)，童贯又升为检校太尉，出使契丹。有人说：“用宦官为使臣，难道国家没人了吗？”皇上说：“契丹听说童贯打败羌人，因此想见他，以他为使臣，察看敌国，也是良策。”童贯使辽回来，权势更大，握有朝廷内外军政大权。于是请求出兵进驻夏国横山，朝廷命他以太尉的身份为陕西、河东、河北宣抚使。不久，为开府仪同三司，签书枢密院河西、北两房。不到三年，他主管枢密院事。另外统领武信、武宁、护国、河东、山南东道、剑南东川等九镇，为太傅、泾国公。当时人称蔡京为公相，童贯为媪相。

　　童贯率秦、晋的精锐部队深入河、陇，派少数兵马驻守萧关古骨龙，认为可制夏人于死命。派大将刘法攻取朔方，刘法认为不行，童贯逼他说：“你在京城时，亲自领命，说一定能成功，现在认为难以成功，为什么？”刘法不得已出塞，遇敌伏击而死。刘法，是西州名将，他死，宋军各部都震动恐惧。童贯隐瞒失败，向朝廷报捷，百官入宫庆贺，都对他咬牙切齿，但不敢说什么。关右已困敝，西夏兵马也难支撑，童贯就通过辽人向夏进誓表讲和。夏使到，给他誓书，夏使不接受，童贯强迫馆伴使一定要他接受，夏使刚回国境，就把誓书扔在路上。宋原来规定，汉人的官职不授给熟羌，童贯故意提拔他们，有的官至节度使。弓箭手失去属于他们的土地而派他们守卫新的地方，禁军逃亡者不处死而可改隶其他军籍。军政全被破坏了。

　　政和元年(1111)，童贯作为郑允中的副手出使辽朝，得到燕人马植，归来后把马植引荐给皇上，于是就制定平燕的计划，选精兵良将，很快将命令出兵平燕。正赶上方腊在睦州起义，义军威势很大，改任童贯为江、浙、淮南宣抚使，立即率准备平燕之兵前去征讨方腊。

　　方腊是睦州青溪县人。世代居住在青溪县土曷村，借用邪道惑众。从前，在唐永徽(650～655)中，睦州女子陈硕真起义，自称文佳皇帝，故在此地相传有天子基、万年楼，方腊因此更加自信，县中梓桐、帮源各峒都在深山幽谷的险要处，物产丰富，盛产漆楮、杉材等，富商大贾多往来此处。

　　当时东南深受朱面力花石纲之害，百姓愤怨，方腊趁百姓不满之机，暗中把贫困失业的人组织起来。宣和二年(1120)十月，方腊率众起义，自称圣公，建元永乐，设置官吏将帅，以头巾区别等级，从红巾往上分六等。义军无弓箭、盔甲，只以鬼神那些隐秘难测的事互相煽动，烧房舍，掠金帛子女，诱逼良民加入起义军。人们安于太平，不识兵革，听到金鼓声就束手听命，不到十天就有数万人参加义军，在息坑打败并杀死宋将蔡遵。十一月攻占青溪，十二月攻占睦、歙二州。南面攻克衢州，杀死郡守彭汝方；北面横扫新城、桐庐、富阳各县，进逼杭州。杭州郡守弃城逃走，义军占领杭州，杀制置使陈建、廉访使赵约，放火烧了六天，死者不计其数。义军凡是抓住宋的官吏，定要割其肉，断其体，取其肺肠，或者熬成膏油，乱箭穿身，用各种办法折磨他们，讨还血债，以解心头恨。

　　方腊起义的警报上奏到京师，王黼藏起来不报告皇上，义军力量得以日益发展壮大。兰溪灵山的朱言、吴邦，剡县的仇道人，仙居的吕师囊，方岩山的陈十四，苏州的石生，归安的陆行儿都率众响应起义，东南大震。

　　发运使陈亨伯请求朝廷调禁兵及鼎、澧的枪牌手兼程赶往镇压，防止义军势力扩大。徽宗才十分惊慌，赶紧派童贯、谭稹为宣抚制置使，率禁军及秦、晋二地蕃、汉兵共十五万前往东南，并命童贯草诏罢去应奉局。宣和三年(1121)正月，方腊部将方七佛率六万人攻打秀州，统军王子武据城固守，不久，宋大兵到来，合兵一处攻打义军，杀义军九千人，筑起五座高台，义军退守杭州。二月，童贯、谭稹的前锋到达清河堰，宋军水陆并进，方腊又放火烧官舍、府库、民宅，并趁夜逃离杭州。宋将刘延庆、王禀、王涣、王惟忠、辛兴忠相继率兵赶来，收复了所有被义军占领的城池。四月，方腊及妻子邵氏、儿子方毫、宰相方肥等五十二人在梓桐峒的石涧中被俘，义军七万人被杀。宣和四年(1122)三月，方腊余部都被平灭。童贯升为太师，改封为楚国公。

　　方腊起义，攻占了六州五十二县，杀百姓二百万，被掠去的妇女从峒中逃出，在林中裸体吊死者，从汤岩、木甾岭的八十五里之间，九个村的山谷中随处可见。宋军从出兵镇压到凯旋归来，前后用四百五十天。

　　平定方腊后，又兴师北伐。不久，皇上因童贯收复燕山有功，下诏解除他的兵权而为真三公，加封他为徐、豫两国公。过了两月，命他退休，由谭稹代替他。第二年又起用他，领枢密院，宣抚河北、燕山。宣和七年(1125)，遵神宗能收复全燕之地者赏以封地、给以王爵的遗训，下诏封他为广阳郡王。

　　同年，粘罕南侵，童贯在太原，派马扩、辛兴宗以访问为名去试探金人意图，金人指责宋收留张觉，并派使下战书，童贯对金使厚礼相待，并说：“这么大的事，怎不先告诉我呢？”金使劝童贯马上割两河之地向金人谢罪，童贯垂头丧气无以应对，打算逃回京城。太原守将张孝纯谴责他说：“金人背盟，大王应号令天下兵马全力抵抗，现在弃之而去，是把河东丢给敌人啊。河东一入敌手，河北怎么办？”童贯怒斥他说：“我童贯受命为宣抚，不是来守疆土的。你定要留我，还设将帅有何用？”张孝纯拍手叹道“：童太师一生威望甚高，事到临头却畏缩恐惧，抱头鼠窜，有何面目再见天子呢？”

　　童贯逃回京城，钦宗已即位，下诏亲征，以童贯为东京留守，童贯没接受而是同徽宗南逃。童贯在西部边境曾招募青少年组成胜捷军，有近万人，他把他们作为亲军，守卫他的住所，这时又让这支军队跟着他。徽宗过浮桥出城时，卫士们紧随他的后面，有往桥上爬的，有抱怨的，有号哭的，生怕被丢下。童贯怕走得慢，命亲军射箭，有一百多人中箭而死，一路哭声，于是谏官、御史和人们议论纷纷，说童贯的罪恶。起初贬童贯为左卫上将军，连续降官，谪为昭化军节度副使，发配到英州、吉阳军。还没到地方，又下诏历数他十大罪状，命监察御史张澄沿他所走路线，到途中斩掉他，在南雄斩童贯。童贯被杀，他的头被带回京城悬首示众。

　　童贯握兵权二十年，权倾一时，发号施令超过了皇帝的制敕。曾有人弹劾他，皇上命方劭去调察，方劭的一举一动都被童贯侦得，他先到皇上那告状，并陷害方劭，方劭反而获罪被处死。童贯体貌魁梧，穿戴讲究，腮下生有胡须，皮骨坚硬如铁，不像宦官。他有度量，能散发财物。后宫中从妃嫔以下他都用财物结纳，每天都能听到后宫中人称赞他的话。他恩宠显赫，门庭若市，岳牧、辅弼多出自他的门下，厮养、仆圉官诸使者达数百人。他极尽邪恶，招致祸乱，天下遭殃，即使把他剁成肉酱也不能抵偿他的罪责。
梁师成传
　　梁师成字守道，聪慧狡黠熟习文法，稍稍知道一点写作，开始隶属于贾详的书艺局，贾详死，他得以管理睿思殿文字外库，负责出外传道上旨。政和间(1111～1118)，受皇帝恩宠，把名字写入进士的名籍中，逐渐升为晋州观察使、兴德军留后。朝廷建明堂，他为都监，明堂修成后，拜为节度使，并任中太一、神霄宫使。历任护国、镇东、河东三节度使，官至检校太傅，被拜为太尉、开府仪同三司，调任淮南节度。

　　当时中外泰宁，徽宗留意于礼文符瑞的事，梁师成善于逢迎，希图恩宠。徽宗本来是把他作为下等奴仆的，却因此提拔他为近臣，凡是皇帝诏令都出自他的手，他选那些擅长书法的小官练习模仿徽宗的字体，掺杂在诏书中颁布，朝官不能辨别真伪。梁师成实无文才，但却自我标榜，自称是苏轼流落在外的儿子。当时，苏轼的文章被禁，他的文章在民间的都被毁去，梁师成向皇帝诉委屈说：“我的先辈有何罪？”此后，苏轼的文章才慢慢流行。他以翰墨为己任，广招天下才能之士，这些名人往往被他玷污。他在厅堂放了很多书画，请宾客参观，得到某人题识符合己意的，就秘密提拔，执政、侍从也可由此而升任。王黼待之如父，即使蔡京父子对他也要献媚攀附，京城人视他为“隐相”，他兼任百十个官职。

　　王黼提出伐燕的计划，梁师成开始还反对，最终还是赞同了，并推荐谭稹为宣抚使。平定燕山后，他因功升为少保。更是广收贿赂，有人给他送钱数百万，他就让此人以歌颂皇帝书法为名，让他参加廷试，唱第那天，他侍立于皇帝身边，小声控制某某人的升降。他手下的小吏储宏也有科举功名，但却仍与当初一样为厮役。李彦在京东、京西搜括民田，所到之处飞扬跋扈，监司、郡守不敢与之抗礼。有人对皇上说，梁师成恰在帝旁，厉声说“：皇上的仆人地位虽低，次序也在诸侯之上，难道能把这看成过失吗？”上言者害怕而不再说话。梁师成貌似不善言谈，但十分阴险，一有机会就会害人。

　　梁师成与王黼是邻居，皇上到王黼家，见他们交往十分密切，已生气，朱面力又因应奉局的事与王黼有矛盾，于是趁机攻击王黼。皇上罢去王黼相位，梁师成也因此遭贬。当时郓王赵楷最得宠，有意夺太子位，梁师成竭力保护太子。钦宗即位后，宠臣多随徽宗东下，梁师成因旧恩留在京城。于是太学生陈东、布衣张炳上书指斥梁师成。张炳指出梁师成就是李辅国，并说宦官里外相应，恐有不测。陈东又说梁师成有异心，窃取定策之功，应该依法惩处。皇上迫于公议，还没有下达驱逐他的命令，梁师成疑心重重，寝食不离钦宗，即使钦宗上厕所，他也侍立于外，很长时间都没有发布命令。正赶上郑望之出使金营回来，钦宗命梁师成和郑望之带着宣和殿中的珠玉器玩再去金营。皇上先命郑望之到中书省去告谕宰相，梁师成到后就扣留他，并开始下诏历数他的罪状，贬他为彰化军节度副使。开封府吏押送他到贬所，走到八角镇，把梁师成缢杀，报告朝廷说他是暴死的，他家被抄。
杨戬传
　　杨戬，年轻时在后宫做事，主管后花园，善于揣测皇上的意思。自崇宁以后，日益受宠，担任知入内内侍省。朝廷立明堂，铸九鼎，修大晟府、龙德宫，他都担任提举官。

　　政和四年(1114)，被任命为彰化军节度使，首倡设皇帝出行的护卫军，以此来巩固他的权力，他的权势与梁师成相等。杨戬历任镇安、清海、镇东三镇节度使，由检校少保升至太傅，于是阴谋动摇太子。

　　有个叫杜公才的胥吏向杨戬献计，制定法令求取老百姓的田契，从甲到乙，从乙到丙，辗转追究，直到没有证据，就推测土地的产量，增加租赋。从汝州开始，慢慢地扩展到京东、京西、淮西、淮北，搜求废堤、弃堰、荒山、退滩及大河淤塞的地方，都勒令百姓租佃。租额确定后，土地虽被河水冲荡，不能耕种时，租额也不减免，号称“西城所”。筑山泺是古时的钜野泽，绵亘数百里，济、郓数州百姓，在这里依靠捕鱼为生，杨戬也按船定租税，有违犯的，就以盗窃罪抓起来。一县一般在常赋之外又增加租钱达十多万缗，按规定，遭水旱灾害时可免税，这里不能免。杜公才被提升为观察使。宣和三年(1121)，杨戬去世，被追赠为太师、吴国公，李彦接替他的官职。

　　李彦天性凶狠刚愎，暗中与王黼相表里，在汝州设置官署，对百姓更刻薄。凡是百姓的良田，李彦就指使别人投书告发，都说成是无主荒地，田主虽拿出田契也不被承认。鲁山全县的土地都被括为公田，烧了百姓的田契，让田主耕佃本属自己的土地，投诉的人往往被施以酷刑，因此而死的成千上万。公田没有二税，转运使也不上奏请求除去，原来鲁山县的二税都被摊派给别的州。京西提举官及京东州县吏刘寄、任辉彦、李士渔、王浒、毛孝立、王随、江..、吕坯、钱木或、宋宪都助李彦为虐，对李彦犹如奴才侍奉主人，百姓十分痛恨。从前的执政官穿着朝服，在马前对他拜迎献媚，早晚都请他赴宴，宾客们径直去他的住处拜见他，不敢当着他的面骑马，而李彦对这些泰然处之。

　　李彦向皇上所献的贡奉品，和朱面力差不多，竹数竿装在一辆大车上，用牛驴数十头拉车，车、牛、驴的数目无限，都出自百姓，经年累月，无休无止。百姓不能种田，牛不能耕地，最后百姓用尽财力，喂牲畜的草料也用光了，筋疲力尽地饿死了，有的就在车上上吊自杀。如一棵龙鳞薜荔，运费超过百万。李彦高兴时就奖赏，生气时就用刑，祸福就在他的转手之间，因此得到好官职的很多。颍昌兵马钤辖范寥不替他搜取好竹子，他就诬陷范寥在石头上刊刻苏轼的诗文，是十恶罪，朝廷察明他取竹的事，也下令停止。当时人认为朱面力在东南同百姓结怨，李彦在西北同百姓结怨。

　　靖康初年，皇上下诏追夺对杨戬所赠的官爵；削去李彦的官职，赐死他，籍没他家；刘寄以下十人都罢官；恢复范寥的官职。
蓝王圭传(附康履传)
　　蓝王圭、康履，起初都是康王府都监、入内东头供奉官，曾经跟从康王出使到金人军营。等到设元帅府后，他们一起主管机宜文字。朝廷派人催元帅府发兵救援京城，康履等请康王留在相州，康王大声呵斥他们后出发。康王即位后，蓝王圭、康履依仗受恩宠而弄权，康履更是作威作福，大将如刘光世等多屈己迎合他。高宗知道后，下诏内侍不许与统兵官相见，违犯者罢官，编入隶籍。康履始终无所忌惮，与内侍曾择凌辱和怠慢众将，或者骄横地坐着让众将给洗脚，或者让众将站在左右两旁，在军前喝斥他们，因此，恨他的人很多。不久康履升为内侍省押班、金州观察使。

　　皇上在扬州，金兵突然到来，皇上骑马出城门，百官没有准备，跟随的只有康履等五六人。从此康履等更是自认为有保驾之功，愈来愈有轻视朝官的意图。皇上到浙东，经过吴江，康履及其党羽竞相以射鸭取乐。到杭州后，又去钱塘江观看海潮，宦官的帐篷，公然安置在路上。统制苗傅等咬牙切齿地说“：这些人使皇上落到如此地步，还敢胡作非为？”苗傅的幕僚王世修也痛恨宦官恣意骄横，就把这事告诉武功大夫刘正彦，刘正彦说“：我们正该一起除掉他们。”王渊升为枢密使，刘正彦认为是宦官推荐的，更不满，就决定谋反。刘正彦等设伏兵杀了王渊，派兵包围康履家，分别捕杀宦官，凡没长胡须的人都杀掉。

　　康履奔到宫中禀告皇上，苗傅等赶到，厉声说：“陛下信任宦官，凡是宦官推举的人都得到美官。王渊遇敌不战，与康履交结而任枢密使。宦官在宫外的都已被杀，请杀康履、蓝王圭、曾择等，以谢三军。”皇上不忍心，就提升苗傅等的官职来安抚他们。苗傅等说：“想升官，只需控制两匹马和内侍，何必至此！”皇上问百官怎么办？主管浙西机宜文字时希孟说“：宦官为患已极，不除掉他们，天下的祸患就会不止。”军器监叶宗谔说“：陛下为什么吝惜一个康履，不杀他以慰抚三军？”皇上不得已，派人抓来康履，康履望着皇上大呼“：陛下为什么只杀我？”皇上就把康履交给苗傅，苗傅立即砍下他的头。皇上到睿圣宫，苗傅等留下内侍十五人侍奉皇上。不久又逮捕蓝王圭、曾择等，都被编置到远地；曾择被编置到昭州，走了一程，被追回后斩杀。

　　苗傅等被杀后，皇上赠给康履官职，谥号“荣节”，召蓝王圭等回京。中书舍人季陵说“：宦官被重新召回，他们的党羽互相庆贺，气焰更嚣张，朝内外都痛恨。”皇上没答复。蓝王圭回朝后，由武功大夫升为内侍省押班。建慈宁宫，皇上命令他为提点事务，不久升为内侍省都知。迎太后时，皇上任命他为都大主管。太后还宫后，蓝王圭上奏应推恩，请求在慈宁宫施行。皇上允许。蓝王圭开始和康履一起进升，但不如康履骄横，所以有幸寿终。

　　有个名叫安石的人，与蓝王圭同姓，任内侍省副都知，官至景福殿使、湖州观察使。去世后赠官为保宁军节度使，谥号“良恪”。宋南渡后，宦官赠谥号是从蓝安石开始的。

　　又有与康履同姓，名叫..的人，任内侍省押班，也因受宠专权，同知..门事蓝公佐友好，常邀蓝公佐到他值班的处所，定要狂饮大醉，傍晚才回来，曾泄漏宫廷秘密。刘光远被弹劾，康..与内侍陈永锡接受他的贿赂，极力营救他。言官弹劾他们，皇上下诏让陈永锡去管祠观，康..送交吏部处理。后来康..官至均州观察使。去世后赠为保信军节度使，谥号“忠定”。
关礼传
　　关礼是高宗朝的宦官。淳熙末年，官至亲卫大夫、保信军承宣使。孝宗十分倚重他，后来任命他为提举重华宫。

　　孝宗去世，光宗有病不能主持丧礼，枢密赵汝愚等请求立太子以安定人心，光宗御批又有“想要退位”的话，丞相留正恐惧，辞官，人心更不稳定。赵汝愚派皇亲韩..胄借助内侍张宗尹把让光宗禅位的建议上奏，太皇太后说：“这话怎能轻易就说！”第二天，赵汝愚又派韩..胄和张宗尹一起上奏，没得到什么诏旨，韩..胄就退了回来，同关礼相遇，关礼知道他的意图，就问他，韩..胄不告诉关礼。关礼指天发誓说他不外传，韩..胄就把这事告诉他，关礼立即入宫，哭着把时事令人忧虑的情形禀告了太后，并说：“留丞相已走，所依赖的就是赵知院。现在想立太子而无太皇太后的诏命，他也将离开了。”太后吃惊地说：“知院，是宗室同姓，他和别人不一样。”关礼说：“知院没离开，是因为有太后在。现在他有请求而太后不许，没别的办法，他也只有离开了。知院离开，天下将怎么办？”太后醒悟，就命令关礼传旨给韩..胄让他告诉赵汝愚，约定明天太后垂帘听政，让他上奏这件事。又过了一天，嘉王入宫举行除去丧服的祭礼，赵汝愚向太后进呈光宗的御批，太后就诏命嘉王即皇帝位。不久，关礼被任命为入内内侍省都知，又派他兼任重华、慈福宫承受，提举皇城司，升为中侍大夫。

　　关礼不以功自居，请求辞官，皇上不许；他又请求免去推恩，皇上又不允许。宋南渡后，内侍中可以赞扬的只有邵成章和关礼。
董宋臣传
　　董宋臣，是理宗朝宦官。淳..中，他由睿思殿祗候特转为横行官。宝..三年(1255)，兼任干办佑圣观。侍御史洪天锡弹劾他，皇上没做答复，洪天锡获罪，降为大理少卿。开庆初年，大元兵驻屯江上，京城恐慌。董宋臣赞成皇上迁到宁海军，签判文天祥上疏请求杀董宋臣，皇上又没答复。

　　景定四年(1263)，董宋臣由保康军承宣使升为入内内侍省押班，不久又兼任主管太庙、往来国信所，同提点内军器库、翰林院、编修敕令所、都大提举诸司，提点显应观，主管景献太子府事。恰好文天祥以著作佐郎的身份兼景献府教授，讲求大义不与董宋臣共事，上书请求离开，文天祥就出京任瑞州知州。

　　言者论奏不该用董宋臣，皇上曲意替他解脱，庇护他。秘书少监汤汉上疏，也说“：董宋臣十余年来气焰嚣张，他的权势能去除台谏，排挤大臣，甚至勾结敌人招致大祸。中外人士惶恐且怨恨，而陛下还替他申辩，大臣还替他排解，这是不对的。希望陛下收回对他押班等的任命，这才是社稷的大幸事。”这封上疏献上，皇上也不去考察董宋臣的作为。六月，任命董宋臣主管御前马院及酒库。董宋臣去世后，皇上还下令特转他为节度使，足见皇上对他的宠爱。
王黼传
　　王黼，字将明，开封祥符人。起初名叫甫，后来因为和东汉宦官同名，皇上赐他名黼。王黼讲究仪表，目光炯炯，有口才，才智出众但没多少学问，善于巧言献媚。考中崇宁进士，调为相州司理参军，编修《九域图志》，何志和他同时负责，喜欢他，就对自己的父亲何执中说起他，何执中推荐他，他升为校书郎，又升为符宝郎、左司谏。张商英为宰相，渐渐失宠，皇上派使臣把玉环赏给在杭州的蔡京，王黼侦知此事后，逐条上奏赞扬蔡京所推行的政事，并攻击张商英。蔡京再次任宰相，感激王黼帮助自己，就任命他为左谏议大夫、给事中、御史中丞，王黼从任校书郎到现在才两年。

　　王黼靠何执中得以进升，却想逐去何执中，让蔡京专权，就上疏论奏何执中的二十条罪状，皇上不听。不久他兼任侍读，升为翰林学士。蔡京与郑居中不合，王黼与郑居中交好，蔡京生气，就调他任户部尚书，正值青黄不接，蔡京想以国家财用不足作为他的罪状。不久诸班禁军因没如期犒赏，到左藏库鼓噪闹事，王黼听说后，就在诸军前贴上大榜，保证某月某日犒赏他们，众人读榜后都散去，蔡京的计划没实现。王黼回来后任学士，升为承旨。

　　王黼遭父丧辞官守孝，过了五个月，朝廷重新起用他为宣和殿学士，皇上赏他宅第昭德坊。原来的门下侍郎许将的住宅在左边，王黼待梁师成像父亲一样，称为恩府先生，凭梁师成的权势，逼许将搬走，白天就赶走了许将全家，道路上的人都很愤怒。王黼又为承旨，被任命为尚书左丞、中书侍郎。宣和元年(1119)，任命为特进、少宰。他由通议大夫超升八阶，宋朝任命宰相前所未有。另外赐给他城西的府第，他迁居那天，以教坊乐为先导，所需的东西，全都取于官府，是当时最受恩宠的人。

　　蔡京辞官，王黼表面顺应人心，一反蔡京所为，罢方田，毁辟雍、医、算学，合并修会要、六典各机构，裁汰冗官，对远郡使、横班官的俸禄减半，茶盐钞法不再比较，对富户的科抑一律蠲除，天下人都称他是贤相。

　　得到相位后，他借位高权重之机为奸邪，搜罗很多子女玉帛享乐，和皇宫差不多。诱惑并抢夺徽猷阁待制邓之纲的妾，反而给邓之纲加罪流放到岭南。王黼升为少保、太宰。他请求设应奉局，自己兼任提领，中外钱财允许他随便用，竭天下财力供应奉局的费用。官吏推测皇上和王黼的意思，凡是四方水土所产的珍奇之物，都苛取于百姓，但进奉给皇上的珍品不到十分之一，其余的全归王黼。御史陈过庭请求罢去那些以御前使唤为名的冗官，京西转运使张汝霖请求罢去进奉西路花果，皇上已经采纳，王黼又上章弹劾他们，二人都被流放远郡。

　　睦州方腊起义，王黼粉饰太平，不报告皇上，起义军力量扩大，攻破了六郡。皇上派童贯率秦地十万大军才平灭方腊。王黼仍因功转为少傅，又升为少师。童贯镇压方腊时，皇上把东南方的事全交童贯处理，对他说：“如果事情紧急，就以诏书的名义实行。”童贯到东南，见百姓苦于花石纲的骚扰，众人说：“没能马上平定反叛，是因为花石纲的骚扰。”童贯立即命令他的僚属董耘做手诏，像皇上的罪己诏，并有罢应奉局的命令，东南百姓高兴。童贯平方腊回来，王黼对皇上说“：方腊反叛的原因是茶盐法，而童贯献奸言，归罪陛下。”皇上大怒，童贯谋划起用蔡京来排挤王黼，王黼恐惧。

　　此时朝廷已采纳赵良嗣的计谋，交结女真共图燕地，大臣多数认为不行。王黼说“：南北虽然已通好百年，但历朝以来，辽人怠慢我们的时候很多。兼并弱小攻打愚昧，这是好的军事策略。现在不攻取辽国，女真必会强大，中原故土将不再为我所有。”皇上虽倾向于他的话，但让童贯掌握兵权，命令童贯以保民观战为上策。王黼又写信对童贯竭诚说“：太师若北行，我愿尽死力。”当时皇上正因方腊的缘故后悔对童贯的态度，等王黼一说，就重新让童贯握兵。

　　王黼在三省设经抚房，专门负责边事，与枢密院不相关。王黼检括天下丁夫，计口出钱，得钱六千二百万缗，竟然买了五六座空城来报捷。王黼率百官祝贺，皇上解下玉带赏给他，并升他为太傅，封为楚国公，允许他穿紫花袍；他的车马、侍从等仪仗几乎和亲王相同。王黼建议皇上加尊号，徽宗说：“这是神宗都不敢接受的。”推辞不许。

　　起初，辽国使臣到，一般是带着辽使绕道走，酒宴和犒赏都不显示侈华。到王黼想尽快收复燕京时，就命令女真使臣从燕京到京城用七天时间，每次都在使馆设宴，往往把皇家用的尚方锦绣、金玉、瑰宝摆设出来，来夸耀富有繁盛，于是女真更有侵略之心。王黼身为三公，位至元宰，甚至陪皇上在后宫取乐，亲自为皇上表演一些歌舞艺人的下贱动作，来取悦皇上。

　　钦宗在东宫，恨他的所作所为。郓王赵楷受宠，王黼暗中替他筹划夺太子位。皇孙赵谌为节度使、崇国公，王黼认为赵谌只能任观察使，召宫臣耿南仲讲明自己的意图，让他代替太子起草辞去赵谌官职的奏书，赵谌竟被罢官，王黼想以辞赵谌官职来动摇太子的地位。

　　皇上对王黼十分厚待，把他的住所叫“得贤治定”，为他题写九处亭、堂的牌额。他家堂柱上长出玉芝，皇上亲临观看。梁师成和他住隔壁，从便门往来，皇上才知道他们交结的情况。皇上还宫后，对王黼的宠爱立即消失，不久就命令他辞官。

　　钦宗即位后，王黼惶恐地入宫庆贺，宫门官说皇上不接受他的庆贺。金兵进入汴京，他不等诏命来，就带着妻子儿女往东跑。皇上下诏贬他为崇信军节度副使、籍没他家。吴敏、李纲请求杀王黼，这事交给开封尹聂山，聂山正与王黼宿怨未解，就派武士追到雍丘南面的辅固村，杀了王黼，百姓取他的头献上。皇上因为刚即位，诛杀大臣有损仁政，就假托王黼是被强盗杀死的。议论的人不认为杀王黼是过错，而认为上天讨伐的不公正是失去刑罚。
朱面力传
　　朱面力，苏州人。父亲朱冲，狡猾聪明。他家本来微贱，朱冲受雇于人，他强悍不驯，因罪被处以鞭背的刑罚。朱冲逃到别的县去借贷，遇到一个奇人，得到金子和方书回来，就开设药店，病人服他卖的药后就有效，远近病人都来他这买药，家中就富裕了。于是他就摆弄园圃，交结游客，以致互相往来称赞。

　　开始，蔡京住在钱塘，经过苏州，想修建佛寺，需要巨万的费用，和尚说要想得到这么多捐赠，非朱冲不可。蔡京就把这事托付给郡守，郡守叫来朱冲去拜见蔡京，蔡京说明原委。朱冲愿意独自承担建寺费用。过了几天，朱冲请蔡京到佛寺去勘察地形，蔡京到后，数千根建寺用的大木头已堆在院中，蔡京大惊，暗暗佩服朱冲的能力。第二年蔡京被召回京，蔡京带着朱面力一起到京城，把朱面力父子的名字都写在童贯将遣放的军籍中，他们父子都得到官职。

　　徽宗十分喜欢花石，蔡京劝朱面力告诉他的父亲，暗取江浙一带的珍奇进献给皇上。最初送来黄杨三株，皇上赞扬他。以后年年增加，但一年一般不超过两三次，贡物才五七种。到政和中期才达到极盛，运花石的船在淮、汴河上首尾相连，号称“花石纲”，在苏州设应奉局，用内帑就像用囊中物，每次取内帑都以数十百万计。延福宫、艮岳建成，奇花异草充斥其中。朱面力被提拔为防御使、东南部刺史、郡守多数出自他的门下。

　　徐铸、应安道、王仲闳等助他为恶，倾荡县府经费贡奉他。他们所贡奉的物品，都是从百姓那豪夺巧取来的，却不给百姓一点补偿。百姓家有一石一木稍微珍异，就率健卒直入他家，贴上黄封，不马上取走，派人看护，稍不谨慎，就被加上大不恭的罪名。等到运走时，定要拆屋毁墙才运出去。有谁不幸有一物品稍稍特别，就被说成是不祥之兆，唯恐诛除得不快。百姓服花石纲之役的，中产人家都破产，有的卖儿卖女来提供服役的费用。凿山运石，对役夫规定任务数量，十分苛刻，即使在江湖深不可测的水下有奇石，也要千方百计地取它，直到取出才罢休。

　　曾经得到太湖石，高四丈，用大船装载，役夫数千人，所过州县，有的被拆去水闸、桥梁，有的凿开城墙才得以通过。运到京城后，皇上赐名叫“神运昭功石”。截各路运粮船，征调商船，把贡物放在上面，篙工、舵师仗势骄横，欺凌州县，人们敢怒不敢言。广济四指挥的兵卒都做挽船工还不够。蔡京开始认为这是祸患，从容地对皇上进言，希望皇上抑制那些太过分的做法。皇上也担心，就禁止用粮纲船，不许掘坟墓，拆屋宇，不得用黄封帕蒙人家花园中的花、石，共十多件。仍允许朱面力和蔡攸等六人进贡花、石，其余的进奉都除去。从此朱面力稍有收敛。

　　不久，朱面力更过分。他住在苏州城中的孙老桥，忽然声称有诏旨，凡孙老桥东西四周的土地房屋都买来赏给他自己，有数百家，限他们五天内搬走，郡吏逼迫他们，百姓在路上哀叹痛哭。于是朱面力建神霄殿，在殿中供奉青华帝君像，监司、都邑吏在初一、十五都来拜谒，朝廷派的使臣，往往先去朝拜，然后再去朱面力那儿传达圣旨。朱面力让赵霖建三十六座水闸，想建奇功，天气十分寒冷，服役而死的人一个接一个。赵霖志在取媚朱面力，更加苛虐，吴、越百姓不胜其苦。徽州卢宗原把府库钱全送给朱面力，朱面力推荐他为发运使，他公开搜刮。朱面力家的园池模拟皇宫，服饰用品都超过皇上。朱面力又以挽舟为名募兵数千人，作为自己的卫士。朱面力的儿子朱汝贤等使唤乡州的官吏，指手划脚，这些官吏都俯首听命，贻害州郡达二十年。

　　方腊起义，以杀朱面力为名。童贯出兵，秉承皇上的旨意罢去花石纲，皇上又贬去朱面力父子弟侄的官职，百姓十分高兴，但平灭方腊后，朱面力重新得志，气焰嚣张，邪秽小人把他当作主子，从直秘阁到殿学士，如果想保官位，不攀附他的很快就被罢去，当时称为东南小朝廷。皇上晚年更信任他，他在宫中向皇上奏事，传达皇上圣旨，就像内侍一样，进见皇上不回避妃嫔。朱面力历任随州观察使、庆远军承宣使。宋占有燕山后，论功行赏，朱面力被升为宁远军节度使、醴泉观使。朱面力满门都是显官，就连赶车的奴仆也官至金紫光禄大夫，天下人愤怒。

　　靖康之难时，朱面力为保全自己，仓卒地保护徽宗南巡，并想把徽宗请到自己的府第。钦宗采用御史的建议，把朱面力免官，让他回到乡下，凡是靠朱面力而当官的都被罢去。没收朱面力的家产，土地达三十万亩。言官不停地弹劾他，就把他发配到衡州，迁到韶州、循州，最后派使者到他的住所斩杀了他。
蔡确传
　　蔡确，字持正，泉州晋江人，他的父亲时搬到陈州。蔡确有智慧，崇尚气节，不拘小节。他考中进士，调为..州司理参军，因受贿被告到上级。转运使薛向巡视部属，考察刑政时，想治他的罪，见他仪表秀伟，召他谈话，认为他不寻常，更宣扬他的名誉。韩绛为陕西宣抚使，看到他写的乐语，认为他是人才，就推荐给他的弟弟开封尹韩维，让蔡确任管干右厢公事，韩维离开后蔡确才到任。按规定属吏应在公庭谒见长官，蔡确不肯，接任的开封尹刘庠责问他，蔡确说：“唐代藩镇自设僚属，才有这个礼节；现在我们都侍奉皇上，是同僚，即使是旧的规定也可不用。”就请求解除官职。

　　王安石推荐蔡确，蔡确转为三班主簿。由于邓绾的荐举，他任监察御史里行。王韶在熙河兴治边事，借了很多公钱，秦帅郭逵弹劾他，皇上诏命让杜纯审察核实。王安石不接受杜纯的调查报告，重派蔡确审核，蔡确迎合王安石的意旨替王韶开脱，郭逵、杜纯都受到责问。蔡确善于观察君主的意图，当时，他知道神宗已讨厌王安石，就王安石乘马进入宣德门同卫士比赛这件事，蔡确立即上书论奏王安石的过错来谋求恩宠。蔡确被加官为直集贤院，升为御史知杂事。

　　范子渊疏导黄河工程，知制诰熊本巡视后认为不对，被范子渊所诉讼，蔡确弹劾熊本附会文彦博，熊本被罢官，蔡确代替他任知制诰、知谏院兼判司农寺。三司使沈括拜见宰相吴充谈论免役法，蔡确说沈括为朝廷大臣，见朝廷法令有不当之处，不公开讲而对执政私下谈论，是认为王安石已离开朝廷，新法可以动摇。沈括因此获罪被贬为宣州知州。

　　开封审理相州百姓的诉讼，事情牵连到判官陈安民，陈安民让他外甥文及甫向吴充的儿子吴安持求援，文及甫，是吴充的女婿。蔡确说事关大臣，不是开封府可以了结的，于是就转到御史台。这时官司出现在皇城，判定的事情多不与事实相应。中丞邓润甫、御史上官均考察后，和开封府的官司一样。王王圭奏请派蔡确到御史台参与办案，蔡确罗织罪名定案，邓润甫、上官均不能控制，就秘密奏论蔡确残酷掠夺囚犯。蔡确探知后，就弹劾邓润甫、上官均包庇罪犯，并假装派官吏为使臣去讯察记录囚犯的罪状，囚犯称冤，就折磨他。皇上也怀疑他滥用刑，连续派谏官和内侍审查，罪犯都害怕，说不冤，于是邓润甫、上官均都被罢官，而蔡确担任中丞，还负责司农寺，凡是常平、免役法都成于他手。

　　太学生虞蕃诉讼学官，蔡确十分明白这个案子，他牵连进许多朝官，从翰林学士许将以下都被逮捕，让狱卒使他们睡在一起，吃饭和上厕所都在一个屋，在前面放一个大盆，把粥饭饼肉扔在里面，用勺搅拌，就像分给狗和猪似的分给他们吃。逮捕很久也不审问，有幸受审，又没有一件事不被迫承认的。他于是就弹劾参知政事元绛受囚犯的请托，元绛被贬出朝任亳州知州，蔡确取代了他的位置。蔡确由知制诰为御史中丞、参知政事，都是靠兴起狱讼夺别人的位置而当上的，士大夫交口唾骂，而蔡确还自鸣得意。

　　吴充多次对皇上讲新法没好处，想稍微废除那些过分的条法。蔡确说“：曹参和萧何有矛盾，到他为丞相时，仍遵循萧何的主张。现在新法是陛下所建立的，怎能允许一个人怀怨而破坏它。”新法仍旧不改变。

　　元丰五年(1082)，蔡确被任命为尚书右仆射兼中书侍郎。当时富弼在西京，对皇上说蔡确奸邪不应重用。蔡确任宰相后，多次兴起罗织别人罪名的案件，官僚士大夫十分害怕不敢稍有举动。起初议论官制，大致仿照《唐六典》，不论事情大小，都由中书省取旨，门下省审核，尚书省执行，三省分班奏事，权归中书省。蔡确对王王圭说：“您任宰相时间这么长，一定能得到中书令的官职。”王王圭深信不疑。蔡确又对皇上说“：三省长官位置太高，不用设令，只让尚书左右仆射分别兼任中书、门下两省侍郎就可以了。”皇上应允。所以蔡确名义上是副相，实际专权，王王圭以左仆射兼门下侍郎，只能拱手听命而已。皇上虽按次序以王王圭、蔡确为宰相，但对他们不太尊重，多次因为小过失对他们罚金，每次受罚就去宫门谢罪。宰相受罚金去宫门谢罪，是前所未有的，人们都认为这事可耻。

　　哲宗即位后，蔡确转为左仆射。韩缜为宰相掌管中书，用他的两个侄子为列卿，蔡确暗示御史中丞黄履弹劾韩缜。皇上才向三省下诏，凡是取旨的事和台谏官的章疏，都要由执政同时上奏拟定，不专归中书掌管。这是蔡确害怕失去权力，又重改官制。

　　蔡确任永裕山陵使，灵车出发的晚上，他不在外住宿，在路上又不侍从，回来后，又不辞去山陵使的职务。御史刘挚、王岩叟接连攻击他，说蔡确有十条应该罢去的理由“：在熙宁、元丰时期，蔡确由始至终都参与了当时制造的冤案和苛政；到如今才稍微对人说：‘蔡确当时哪敢说什么！’他的意图是想巩固自己的地位，反把过错归于先帝了。”司马光、吕公著被任用后，免去烦重、苛虐的条法，蔡确说都是他自己建议的，更不被公论所容，太皇太后仍不忍心立即罢斥他。元..元年(1086)闰二月，蔡确才被罢为观文殿学士、陈州知州。第二年，因他弟弟蔡硕的事被削夺官职，转到安州，又转到邓州。

　　当初，神宗病重，王王圭商议立皇太子的事，蔡确和同僚们都在旁边，知道情况。蔡确见自己已得罪世人，就暗中同章..、邢恕等合谋，说王王圭心怀异志，全靠他蔡确的拥戴保护，王王圭的阴谋才没得逞。蔡确任山陵使时，韩缜告发他，但事情被逐渐地纷扰。蔡确失势后，更加怨恨，邢恕又替他往来造谣，有见识的人忧虑，没有弹劾他。

　　蔡确在安陆，曾游览车盖亭，并赋诗十章，汉阳知军吴处厚上奏，认为这些诗都涉及到对朝政的毁谤，认为蔡确用郝处俊在上元年间劝谏唐高宗想传位给武则天的事，来指斥太皇太后，吴处厚的话十分切中要害。于是左谏议大夫梁焘、右谏议大夫范祖禹、左司谏吴安诗、右司谏王岩叟、右正言刘安世，接连上奏请求治蔡确的罪。皇上下诏让蔡确自己解释，蔡确替自己申辩的十分完备。刘安世等又说蔡确的罪状显明，不用申辩，这是大臣在包庇他。于是就贬蔡确为光禄卿，分管南京，再贬为英州别驾，新州安置。宰相范纯仁、左丞王存因在太皇太后面前替蔡确讲情，御史李常、盛陶、翟恩、赵挺之、王彭年因不弹劾蔡确，中书舍人彭汝砺因封驳对蔡确处理的诏旨，他们都获罪被罢官。蔡确后来在贬所去世。

　　绍圣元年(1094)，冯京去世，哲宗去祭奠。蔡确的儿子蔡渭，是冯京的女婿，在丧礼中向哲宗诉冤。第二天，哲宗下诏恢复蔡确为正议大夫。绍圣二年，赠蔡确官职为太师，谥号“忠怀”，派中使保护他的坟墓，又在京城赏给他宅第。崇宁初年，蔡确在哲宗庙一同受到祭祀。蔡京请徽宗写“元丰受遗定策殊勋宰相蔡确之墓”赏赐给他家。蔡京和太宰郑居中不合，郑居中因遭家丧而离职，蔡京怕他被重新起用，郑居中是王王圭的女婿。当时蔡渭改名为蔡懋，蔡京让他重管先前的政事，来阻止郑居中，于是追封蔡确为清源郡王，皇上亲自书写他的碑文，立在墓前。蔡懋被升为同知枢密院事，蔡确的二儿子蔡庄为从官，蔡确的弟弟蔡硕，被赠为待制，他的女儿都被超升封爵，众女婿都当了官，贵宠震动当世。

　　高宗即位后，下诏列举群奸的罪状，贬蔡确为武泰军节度副使，把蔡懋流放到英州，把给蔡确的一切恩惠全部削夺，天下称快。
吴处厚传
　　吴处厚，邵武人，考中进士。仁宗屡次丧失皇子，吴处厚上奏说：“臣曾读《史记》，考察赵氏的兴废本末，在屠岸贾之难时，程婴、公孙杵臼都以死来保全赵氏孤儿；宋有天下后，不见对他二人忠义的表彰，应该访察他们的墓地，建成他们的祠堂。”皇上看了他的奏疏很惊惶，立即任命吴处厚为将作丞，访得二人的墓在绛州，对他二人封侯立庙。

　　先前，蔡确曾跟吴处厚学习做赋，等他任宰相后，吴处厚写信向他请求怜悯，蔡确无意提拔他。王王圭任用吴处厚为大理丞。王安礼、舒..互相攻击，此事由大理寺审理，吴处厚知道王安礼和王王圭交结，就论奏舒..用公家的灯烛进行盗窃。蔡确偷着派人向吴处厚表示要救助舒..，吴处厚没答应，蔡确恼怒想赶走吴处厚，没成功。王王圭请求授予吴处厚官职，蔡确又阻挠。王王圭为永裕山陵使，用吴处厚掌管疏奏。蔡确代王王圭为山陵使后，赶走吴处厚，让他任通利军知军，又转为汉阳知军，吴处厚不满意。

　　元..中期，蔡确为安州知州，安州有静江兵卒应该戍守汉阳，蔡确坚决不调遣，吴处厚愤怒地说：“你在朝廷时多次陷害我，现在在邻郡做守臣，还这样吗？”正巧吴处厚得到蔡确的《车盖亭诗》，诗中引用郝甑山的事，于是就抄好并加以注释上奏给皇上说“：郝处俊被封为甑山公，恰巧高宗想传位给武后，郝处俊劝谏才作罢，现在蔡确是用这事来影射太皇太后。并用沧海扬尘事，这大概是说时运大变，更不是好话。诽谤朝政，都是不该说的。”蔡确于是被流放到南方。吴处厚被提升为卫州知州，然而士大夫从此害怕并厌恶他，不久他去世。绍圣年间，吴处厚被追贬为歙州别驾。
吕惠卿传
　　吕惠卿，字吉甫，泉州晋江人。其父吕王寿通晓吏事，做漳浦县令。漳浦县处在深山老林中，百姓苦于瘴雾蛇虎之害，吕王寿教百姓火烧草木变为耕地，瘴雾蛇虎之害渐渐被平息。吕王寿任宜州通判，侬智高入寇，转运使召吕王寿与他合兵，有人劝吕王寿不执行，他没听。率二千人跟在贼兵后前往会兵，与敌交战，俘获贼兵首领多人。任开封府司录，审讯权臣史志聪役使卫兵伐木事，官吏多为他开脱，吕王寿追究到底，史志聪被贬官。吕王寿死时官为光禄卿。

　　吕惠卿出身进士，做真州推官。任期满后入京，与王安石相见，讲论经义，意见多相同，于是结为友人。熙宁(1068～1077)初，王安石为执政，吕惠卿正在编校集贤殿书籍，王安石对皇上说：“吕惠卿的贤能，岂只今人，即使是前世大儒也不是轻易能胜过他的。学习先王之道而能使用的，只有吕惠卿。”等到设制置三司条例司，用吕惠卿为检详文字，无论事情大小都和他商议，凡是变法各事项的奏章都出自他的手笔。他被提升为太子中允、崇政殿说书、集贤校理，判司农寺。

　　司马光上谏说“：吕惠卿邪佞不是良士，使王安石在中外受诽谤，都是他干的。王安石有才德但很固执，不谙世务，吕惠卿为他出谋划策，而王安石极力推行，所以天下人认为他俩都是奸邪。近来又不按资序提拔官员，人心不服。”皇上说：“吕惠卿进对明辨，也像优秀人才。”司马光说：“吕惠卿确有文才，很聪明，但用心不正，希望陛下慢慢考察他。江充、李训若无才能，如何能动摇人主？”皇上沉默。司马光又送书信给王安石说“：献媚的人，对您现今确实有符合心意的快感，一旦失势，他们必将出卖您而自己往上爬。”王安石不高兴。

　　恰好吕惠卿为父守孝期满，召为天章阁侍讲，同修起居注，升为知制诰，判国子监，与王蚞一起修《三经新义》。又为知谏院、翰林学士。王安石请求离任，吕惠卿让他的亲信变换姓名，每天都上书挽留他。王安石力荐吕惠卿为参知政事，吕惠卿怕王安石离开后，新法动摇，做书下发给各监司、郡守，让他们陈述利害。又从容请皇上下诏，表明始终不因官吏违法而废除新法。因此，王安石新法得到更坚决地推行。讨论废罢制科，冯京争辩才没实行。

　　他的弟吕升卿无专门系统的学问，被召为侍讲。又采用弟弟吕和卿计谋，制定五等丁产簿，让百姓自陈实情，尺椽寸土，都被检括，甚至鸡猪也不漏掉。隐瞒者许人告发，用被告者财产的三分之一充赏，百姓不胜其困。又靠保甲正长给散青苗钱，让保甲内的人一起前往官府认领，不得遗漏一人，致使上下骚动。

　　郑侠上书说吕惠卿结党为奸，堵塞言路，吕惠卿怒，又恨冯京不与自己一心，王安石弟弟王安国讨厌吕惠卿奸猾谄媚，当面污辱他。于是吕惠卿乘势陷害他们三人，使他们都获罪。王安石因王安国的缘故，开始与吕惠卿有矛盾。吕惠卿背叛王安石后，凡可害王氏的事无所不为。韩绛为宰相不能控制他，请求再用王安石。王安石赴任，仍与他共事。御史蔡承禧论吕惠卿罪恶，邓绾又说他的兄弟强借秀州富民钱买田，他被派任陈州知州。后来，他以资政殿学士的身份知延州。

　　起初，陕西沿边汉蕃兵各自为军，每有战役就用蕃军为先锋，而汉兵守城，等待时机才出战。吕惠卿开始把他们合而为一，先搜罗补充守兵并从中选人作战，随屯置将，把这些逐条写好上报，边人及议者多数认为不行。陕西路都监高永亨，是老将，极力争辩，吕惠卿上奏指斥他。蕃部屈全乜将要入侵，吕惠卿认为近世帅臣大多养威持重，就率禁军巡边。大军在京师东郊出发，奔绥德，到达无定河，经过十八天返回。

　　不久，吕惠卿母丧，诏令在他的本俸以外特给钱五万缗，吕惠卿又请求增加一万五千缗，御史弹劾他。他将到扬州取俸禄，皇上说：“吕惠卿固然贪婪，但他曾为执政，治他的罪有伤体面，姑且责其不义也可。”只削去错给的俸禄，惠卿还自辩。御史又论他正服丧，不应有言论，下诏不必责问。

　　元丰五年(1082)，加官为大学士、知太原府。入拜皇上，仍让他镇守..延。吕惠卿说“：陕西之师，不仅不能进攻，亦不能防守，主要看形势如何了。”皇上说：“如惠卿言，就是说陕西可以放弃，怎能委他守边？”列举他浅薄暴躁欺蒙之罪，斥退他知单州。第二年又知太原。哲宗即位，告诫守边官员勿侵扰外界。吕惠卿派步、骑二万人在聚星泊袭击夏人，斩首六百级，于是夏人入侵..延。

　　吕惠卿见正直者纷纷回到朝廷，知道不能被人容忍，恳求去外地。于是右司谏苏辙上奏弹劾他说“：吕惠卿怀张汤之狡诈，有卢杞之奸邪，诡计多端，敢违法度。王安石固执乖戾，傲慢虚妄，对吏事一无所知；吕惠卿指导教唆，以助其恶。又兴起大狱，想株连蔓引，玷污公卿。仰仗先帝仁圣，每事亲自处理。不然，安常守道的人士就没活路了。王安石对于吕惠卿有卵翼之恩，父师之义。当他求进身时与王安石胶固为一，及有势力，又互相倾轧，成为仇人，看他的私书，都不遗余力地攻击王安石。狗猪都不为的，吕惠卿为之。从前，吕布奉事丁原则杀丁原，奉事董卓则杀董卓；刘牢之奉事王恭则反王恭，奉事司马元显则反元显：故而曹操、桓玄始终怕他们并杀了他们。像吕惠卿这样的罪恶，纵然未正典刑，仍应放逐到偏远地区，以御魑魅。”中丞刘挚列举他五条罪状，以为大恶。于是贬他为光禄卿，管南京。再责为建宁军节度副使，建州安置。中书舍人苏轼草拟制书，他的罪状备载其中，天下人传颂称快。

　　绍圣(1094～1098)中，复官为资政殿学士、知大名府，加观文殿学士、知延州。夏人又入寇，将以全军包围延安，吕惠卿修米脂诸寨备敌。敌至，想进攻则无法靠近城寨，想抢掠则一无所得，想开战则诸将按兵不动，想南下则怕腹背受敌，停了两天就拔营而去，趁机攻陷金明。吕惠卿请求还朝，不许。因修筑威戎、威羌城，升为银青光禄大夫，拜为保宁、武胜两军节度使。

　　徽宗即位，调其节度镇南。因曾布与他有宿怨，迁到杭州为官，而用范纯粹守卫延州，追究他假冒边功事，被夺去节度之职。曾布罢相，他复为武昌节度使，知大名。几年后，又因上表引用比喻失当，降官为银青光禄大夫，令其辞官。崇宁五年(1106)，起用他为观文殿学士、知杭州。因其子吕渊听到妖人张怀素的话不揭发而获罪，吕渊发配沙门岛，吕惠卿责为祁州团练副使，宣州安置，又转到庐州。恢复为观文殿学士，任醴泉观使，退休。死后，赠官为开府仪同三司。

　　起初，吕惠卿迎合王安石，很快升为执政，王安石罢相，他又极力排挤王安石，甚而亲自上书诋毁王安石。王安石退处金陵，往往写“福建子”三字，是他十分后悔被吕惠卿所害。章..、曾布、蔡京当国，都害怕、讨厌他，不敢召他入朝。因此，他一直在朝外辗转为官，直到死去。
章惇传
　　章惇，字子厚，建州浦城人，父亲章俞时迁到苏州。章俞官至职方郎中，辞官，因章惇的显贵，历官银青光禄大夫，八十九岁时去世。

　　章惇豪爽俊秀，博学善文。考中进士后，以名字在他侄子章衡之下为耻，辞去了皇上任命官职的诏敕。再次考中甲科后，调为商洛令。章惇和苏轼同游南山，到仙游潭，潭下是万丈绝壁，有木头横在上面，章惇请苏轼在绝壁上写字，苏轼害怕不敢写。章惇稳步走过横木，把大绳子拴在树上，他提起衣服，顺着绳子下去，用漆墨软笔在石壁上写下“苏轼、章惇来”几个大字。回来后，神色不变，苏轼抚着他的背说“：你他日必能杀人。”章惇问“：为什么？”苏轼说“：能自己判决生命的，就能杀人。”章惇大笑。章惇被召用为馆职，遭王陶弹劾被罢去。

　　熙宁初年，王安石掌权，喜欢章惇的才能，用他为编修三司条例官，加官为集贤校理、中书检正。当时宋正经制南、北江蛮族，任命他为湖南、北察访使。提点刑狱赵鼎说，峡州群蛮苦于他们酋长的刻剥，谋求归附，辰州平民张翘也说南、北江群蛮归顺朝廷，宋廷就把这事交给章惇。章惇召募被流放的人李资、张惇等去招抚群蛮，李资、张惇奸淫蛮族妇女，被他们的酋长杀死，于是宋发兵攻讨，因此两江骚动。神宗怀疑章惇违背命令，王安石告诫章惇不要轻举妄动，章惇竟用三路兵平定懿、洽、鼎三州。因蛮人占据潭州的梅山，章惇就乘势南下。转运副使蔡烨说这件事不能马上成功，神宗也同意，把这事专门委托给蔡烨，王安石支持章惇，双方争论不止。不久蔡烨得到蛮人的地盘，王安石恨蔡烨阻挠章惇，就给他薄赏，提升章惇修起居注，从此宋在南方久不能撤军。

　　宋廷召回章惇，提升他为知制诰、直学士院、判军器监。三司着火，神宗在御楼观看，章惇部署役兵赶去救火，经过楼下，神宗问后知道是章惇，第二天就任命他为三司使。吕惠卿被罢，邓绾论奏章惇与他一样有恶，章惇被贬出朝任湖州知州，转为杭州知州。章惇入朝任翰林学士。元丰三年(1080)，章惇被任命为参知政事。朱服为御史，章惇暗中派门客同朱服沟通，被朱服告发。章惇的父亲强占百姓沈立的土地，沈立拦住章惇并向他诉说，被章惇抓到开封。章惇因以上二件事获罪，被贬为蔡州知州，又历任陈、定二州知州。元丰五年，章惇被召入朝任门下侍郎。丰稷上奏说“：官府刚开始刷新就首先任用章惇，这不是研习古事、设置官府的意思。”丰稷获罪降职。谏官赵彦若又奏论章惇没有德行，皇上没答复。

　　哲宗即位，章惇为知枢密院事。宣仁后掌政，章惇和蔡确诈称有定策功。蔡确被罢，章惇不安，就驳斥司马光所改的役法，达数千言。大略说：“保甲、保马法一日不罢去，有一日的危害。役法在熙宁初年就改为免役，后来才有弊端；现在又恢复为差役，应该全面讨论，然后施行，不该马上改变，留下后悔。”吕公著说“：章惇说的固然有可取之处，但他专在求胜，不顾朝廷大体。”司马光的建议施行后，章惇愤恨地在太后面前争辩，他的话十分不恭敬。宣仁后大怒，刘挚、苏辙、王觌、朱光庭、王岩叟、孙升接连攻击他，他被贬出朝任汝州知州。在七八年内，他多次被言官弹劾。

　　哲宗亲政后，有恢复熙宁、元丰时各法的意图，首先任用章惇为尚书左仆射兼门下侍郎，于是章惇专以“绍述”为国事，凡是元惇所改的全都恢复。引用蔡卞、林希、黄履、来之邵、张商英、周秩、翟思、上官均居要职、任言官，他们朋比奸邪、报复仇怨，大小官僚，无一幸免，死去的殃及妻、子。甚至诋毁宣仁后，说元惇初年是老奸擅国。又请求掘司马光、吕公著的坟，砍他们的棺材。哲宗没答应，章惇不满，请求编辑、分类元惇时大臣们的章疏，有见识的人知道祸患没消除。于是就处治刘安世、范祖禹劝谏宫中雇乳母的事，又用文及甫陷害别人的文书引导蔡渭，让蔡渭告发刘挚、梁焘有反谋，兴起同文馆案，命令蔡京、安..、蹇序辰穷究到底，想使那些人家破人亡。又建议派吕升卿、董必去岭南访察，将把被流放的人全杀死。哲宗说“：朕遵循祖宗遗制，不曾杀戮大臣，释放他们不要治罪。”但是重新得罪的有十多人，有的被三四次贬谪迁移，天下人都认为他们冤枉。

　　章惇用邢恕为御史中丞，邢恕用北齐娄太后宫名叫宣训，曾废她的孙子少主而立儿子常山王高演的事，假托司马光对范祖禹说：“如今主少国疑，北齐宣训事仍可忧虑。”又引诱高士充上书，说他父亲高遵裕临死时屏退左右对高士充说“：神宗弥留之际，王王圭派高士充来问：‘不知皇太后想立谁为帝？’我斥责高士充离开。”这都是想诬陷宣仁后，用这些来证实。章惇就追贬司马光、王王圭，赠高遵裕为奉国军留后。章惇勾结宦官郝随，让他帮助自己，想追废宣仁后，皇太后、太妃都极力同他争辩。哲宗感悟，烧了他的奏疏，被郝随侦知，秘密告诉章惇和蔡卞。第二天章惇、蔡卞又上奏，哲宗生气地说“：你们不想让我进英宗庙吗？”章惇、蔡卞才作罢。

　　章惇又以孟皇后是元..中期宣仁后所立的，迎合郝随，劝哲宗在后宫兴起狱案，假托邪门旁道，废掉孟后，让她居住瑶华宫。后来哲宗十分后悔，叹道：“章惇坏了我的名节。”章惇又与刘友端结成表里，请求立刘贤妃为皇后。

　　当初，神宗采纳王安石的建议，开边熙河，谋取灵、夏二州，十多年兴兵不止。等到听说永乐之败，神宗当廷恸哭，随后得病，所以元..大臣推测他的本意，就是专门致力于怀柔外国。西夏请求还故地，宋国把那些不重要的城寨还给他们。章惇认为缩国弃地，罪在帅臣，于是采用骚扰敌人阻挠他们耕种的说法，擅开边隙，不给夏人岁赐，进占汝遮等城，陕西各路有五十多个地方开战，宋损兵折将，又丢弃青唐，死伤无数。章惇知道天下人怨恨自己，想堵塞天下人的议论，请皇上下诏在各地探察百姓有妄言者按律论罪。他还立下赏格，告密之风日益兴盛。有个酒醉胡说的人，皇上下诏免去死罪，章惇竟按律杀死了他。章惇用刑更加苛峻，但不能阻止人们的议论。

　　哲宗去世，皇太后商议立皇上的事，章惇厉声说：“按礼律而言，应立哲宗的同母弟简王。”皇太后说：“我没儿子，各王都是神宗的庶子。”章惇又说“：按年纪应立申王。”皇太后说：“申王有病，不能立。”章惇还想说话，知枢密院事曾布呵斥他说：“章惇，听太后安排。”皇太后决定立端王，就是徽宗。章惇升为特进，被封为申国公。

　　章惇为山陵使，灵车陷在泥水坑中，过了一宿才走出来。言官弹劾他不恭，他被罢职，任越州知州，不久被贬为武昌军节度副使，潭州安置。右正言任伯雨弹劾他想追废宣仁后，他又被贬为雷州司户参军。当初，苏辙被贬到雷州，不许他占官舍，他就租百姓的房子，章惇又认为是强夺民居，让州官追究处治，因租约很明白，才停止。此时，章惇也想租用这个百姓的房子，这个人说：“先前苏公来住这儿，因为章丞相我差点破家，现在不能出租了。”章惇被转到睦州，去世。

　　章惇的才识超人，穷凶极恶，不肯把官爵给自己的亲信，他的四个儿子接连考中进士，只有四儿子章援曾任校书郎，其余的都随着进士名册被选任为州县官，始终没有显贵的。

　　章惇的妻子张氏很贤慧，章惇任宰相时，张氏病重将死，嘱咐他说“：你做宰相，千万别做报复的事。”祭祀完张氏，丧期满后，章惇对陈馞说：“不能忍受丧妻的痛苦，怎么办？”陈馞说：“与其悲伤无益，不如记住她临死前的话。”章惇无以回答。

　　政和中期，追赠章惇为观文殿大学士。绍兴五年(1135)，高宗看任伯雨的奏疏，下手诏说：“章惇诋毁宣仁后，想追废她为平民，全赖哲宗不答应他的请求，假使他的话施行，能不累及泰陵吗？贬章惇为昭化军节度副使，子孙不许在朝中为官。”诏书颁布后，举国称快，只有他家还做了《辩诬论》，被见到的人讥笑。
曾布传
　　曾布，字子宣，南丰人。十三岁丧父，跟他哥哥曾巩学习，同时考中进士，调为宣州司户参军、怀仁县令。

　　熙宁二年(1069)，转到开封为官，因为韩维、王安石的推荐，曾布上书讲了两条为政的根本，就是：厉风俗，择人才。有八个要点，就是：劝农桑，理财赋，兴学校，审选举，责吏课，叙宗室，修武备，制远人。大致都是王安石提倡的。

　　神宗召见曾布，因他的建议合神宗意，被授予太子中允、崇政殿说书的官职，加官为集贤校理、判司农寺、检正中书五房。总共三天，曾布就五次得到皇上的慰谕、诫约。曾布和吕惠卿共同创建青苗、助役、保甲、农田法，当时的老臣和朝官多数反对。曾布上疏说“：陛下凭着自己的雄才大略，引进博学有远见卓识的大臣，想在天下大有作为，但大臣玩弄法令，在上面带头反对，小臣议论纷纷，在下面附和。人人都窥伺间隙，巧言毁谤，以使众人喧闹，皇上受欺骗。这是皇上勉励和阻止臣下的策略不明，用赏罚驾驭臣下的办法没实现。陛下用诚心对待君子勉励他们，用威刑斥退小人并消除他们，使天下都明确知道皇上不可违抗，法令不可轻慢，那么什么作为不能实现，什么想法不能成功呢？”曾布想坚定神宗的变法决心，让神宗专任王安石来威胁众人，让众人不敢说什么。所以曾布马上被提拔重用，担任修起居注、知制诰、翰林学士兼三司使。韩琦上疏透彻地论述了新法的危害，神宗醒悟，曾布就替王安石逐条分析新法并反驳韩琦，更加坚持新法。

　　熙宁七年，大旱，皇上下诏征求直言，曾布论奏判官吕嘉问在执行市易法时用苛捐重税剥削人民，曾布认为：“国家财用匮乏，是因为货物不流通；货物不流通，是因为商贾不流动；商贾不流动，是因为兼并之家想方设法阻碍他们。所以在京城设市易务买卖各地的货物，常使物价高低起伏，但要使价钱高于兼并之家而低于货物一倍或五倍的价值，官家也不失得到二分息钱，那么商贾自然就流动了。如今吕嘉问竟派官吏到各地买货物，严禁商人先交易，以收息多少作为赏罚和政绩高下等级的标准，所以官吏、牙人唯恐货物不被搜罗光和息钱不多，这是官府自己成为兼并势力，不是市易法的本意。”皇上把这事交给两制议论，吕惠卿认为曾布阻挠新法，王安石生气，曾布就被罢官。

　　吕惠卿参与大政，设置诉案，发动弹劾之事，曾布被贬为饶州知州，转到潭州。恢复曾布集贤院学士之职，为广州知州。元丰初年，曾布以龙图阁待制的身份为桂州知州，进升为直学士、秦州知州，历任陈、蔡、庆州知州。元丰末年，恢复翰林学士的官职，升为户部尚书。司马光掌权后，让曾布改变役法，曾布推辞说“：免役法的法令条文都出于我的手，如果让我马上改变，从道义上讲也不能做。”元..初年，曾布以龙图阁学士的身份为太原知府，又历任真定、河阳知府和青、瀛知州。绍圣初年，曾布调任江宁，路过京城时，被留在京城任翰林学士，升为承旨兼侍读，被任命为同知枢密院，升为知枢密院事。

　　当初，章..为宰相，曾布草拟制书时对他极其赞美，希望章..任用他为执政，章..顾忌他，只推荐他在枢密院任职，所以他们渐渐地不和睦。曾布极力支持章..的“绍述”之说，请求鉴别和赏赐元..时论说改变役法不利的臣僚百姓，以此勉励那些敢于讲话的人。于是章..兴起大诉案，陷害正人君子，官吏被流放、贬职、降级，废罢的几乎天天都有，曾布多是在暗中陷害他们。宫中奉诏令查出一桩案件，皇上让执政判罪，执法官认为他们祈祷鬼神和诅咒别人的事没成，不应处以极刑。曾布说：“他们带着驴驹媚，使自己增加媚力，又出现蛇雾，这是没成吗？”众人都十分惊悸，于是就处死了三人。

　　章..因士大夫不附会他，就隐瞒真情，文饰过错，荐引名士彭汝砺、陈馞、黄庭坚等，请求恢复被削夺的司马光、吕公著的赠谥，不要毁墓砸碑，曾布认为这事无益。曾布又上奏说：“人主操纵权柄，不可倒持，如今从丞弼到言官，只知道怕宰相，不知道怕陛下。臣如果不说，谁敢说？”他的用意是想排挤章..但没成功。恰好哲宗去世，皇太后召宰执问谁可立为皇帝，章..有异议，曾布大声呵斥章..让他听从皇太后的安排。

　　徽宗即位后，章..获罪被罢，皇上派中使召蔡京入锁院，任命韩忠彦为左仆射。蔡京想探知徽宗的意图，慢慢地请示“：不知诏书写成专任一个宰相，还是分别任命两个宰相？”徽宗说“：专任一个宰相。”蔡京出来后，宣称：“子宣不再是宰相了。”不久皇上又召曾肇草制，任命曾布为右仆射，制书说：“东西分台，左右建辅。”韩忠彦虽然地位在上，但他柔懦，事情多由曾布决定，曾布仍不能容他为相。当时人们认为元..、绍圣时的政事都有过失，想用大公至正解除朋党，第二年，就改元建中靖国，奸邪的人和正直的人并用，韩忠彦被罢去。曾布独自掌权，渐渐地献上“绍述”之说。

　　第二年，又改元崇宁，召用蔡京为左丞，蔡京和曾布不和。恰好曾布想让陈佑甫为户部侍郎，蔡京上奏说：“爵禄，是陛下的爵禄，怎么能让宰相私自授予他的亲信呢？”曾布的女婿陈迪，是陈佑甫的儿子。曾布愤然争辩，时间一长，声色都稍稍严厉了。温益呵斥曾布说：“曾布，在皇上面前怎能失礼？”徽宗不高兴地退朝。御史就攻击他。他被罢为观文殿大学士、润州知州。

　　蔡京对曾布积怨不已，给曾布加上贪污受贿的罪名，下令开封府的吕嘉问逮捕曾布的儿子们，罗织罪名进行审讯，又诱惑无罪的佐证使被迫认罪并免去他的罪。曾布被罢相，为提举太清宫，在太平州居住。曾布又被降为司农卿，分管南京。又因他曾推荐过学官赵谂但赵谂反叛，被降为散官，衡州安置。又因他丢弃湟州，被降为贺州别驾，又降为廉州司户。一共四年，于是被转到舒州，恢复太中大夫的官职，提举崇福宫。大观元年(1107)，曾布在润州去世，终年七十二岁。后来被赠为观文殿大学士，谥号“文肃”。
蔡京传
　　蔡京字元长，兴化仙游人。登熙宁三年(1070)进士第，调任钱塘尉、舒州推官，累迁起居郎。出使辽国回来，被任命为中书舍人。此时他的弟弟蔡卞已是中书舍人，按规定，做官要以先后为序，蔡卞请求排位在蔡京之后，兄弟二人同时负责书写诏命，朝廷以此为荣。蔡京被改为龙图阁待制、知开封府。

　　元丰(1078～1085)末，群臣议立新君，蔡京附会蔡确，想害王王圭并贪定策之功，没成。司马光掌权，恢复差役法，限期五天，臣僚们都担心太急迫，只有蔡京如约，使其辖区全部改雇役为差役，没一人违反。他到政事堂向司马光汇报，司马光高兴地说：“若人人奉法如君，有什么行不通！”不久，台、谏官说蔡京怀奸邪、坏法度，因此蔡京调到地方为知成德军，改知瀛州，调到成都。谏官范祖禹论说蔡京不可用，于是改为江、淮、荆、浙发运使，又改知扬州。经过在郓州、永兴军任官后，升为龙图阁直学士，再知成都。

　　绍圣初(1094～1098)，回到朝廷，任代理户部尚书。章..又改变役法，设机构讨论，长时间不能决策。蔡京对章..说“：按熙宁役法实行，还有什么可议论的？”章..同意，于是决定采用雇役法。差役雇役两法，司马光、章..不同。十年间蔡京再历此事，易如反掌，蔡京与他们两人互相依仗而成就此事，有见识的人因而发现他的奸猾。

　　蔡卞为右丞，蔡京为翰林学士兼侍读、修国史。文及甫一案出现，命蔡京追查处理，蔡京逮捕内侍张士良，命他讲出陈衍事状，就以大逆不道罪处理陈衍，刘挚、梁焘一起受到弹劾。陈衍被诛杀，刘挚、梁焘也遭贬死，他们的子孙都被禁锢。王岩叟、范祖禹、刘安世被流放到远方。蔡京觊觎执政的位置，曾布知枢密院，忌恨蔡京，暗地对皇帝说蔡卞已备位枢府，蔡京不能同时升入，只进宫为承旨即可。

　　徽宗即位，蔡京被罢官为端明、龙图两学士，知太原，皇太后命徽宗留蔡京完成修史工作。过了几个月，谏官陈馞弹劾他与内侍交结，陈馞获罪被斥退，蔡京也被贬，出知江宁，蔡京很不满，拖延着不去赴任。御史陈次升、龚夫、陈师锡相继议论他的罪恶，蔡京被夺去官职，让他提举洞霄宫，居住在杭州。

　　童贯以供奉官的身份到三吴访求名家书画、各种奇巧之物，在杭州住了几个月，蔡京极力巴结他，日夜陪伴他，凡是蔡京画的屏幛、扇带等物，童贯每天都送到宫中，并附上自己的评论，于是皇上开始留意蔡京。太学博士范致虚一向与左街道录徐知常友好，徐知常认为符水出入元符后殿，是在预示着什么，范致虚进一步交结他，讲出他平日意向，说非让蔡京为相，就不能有作为。不久，嫔妃、宦官也一起称赞蔡京，于是范致虚升为右正言，起用蔡京为定州知州。崇宁元年(1102)，调蔡京知大名府。韩忠彦与曾布不和，谋划荐举蔡京以自助，于是，蔡京仍为学士承旨。徽宗有意修饰熙、丰政事，起居舍人邓洵武偏袒蔡京，做了《爱莫助之图》献给徽宗，徽宗才决定重用蔡京。韩忠彦被罢相，蔡京为尚书左丞，不久，蔡京取代曾布为右仆射，诏命传下那天，徽宗在延和殿召见他，赐坐，对他说“：神宗创法立制，先帝继承，两遭变更，国家大计还未确定。朕想继承父兄的遗志，卿有何指教？”蔡京叩头谢恩，表示愿效死力。崇宁二年(1103)二月，升任左仆射。

　　蔡京由放逐大臣被重新起用，一旦得志，天下人拭目以待，希望他能有所作为，而蔡京暗暗假托“绍述”的名义，掌握大权，钳制天子，用条例司故事，在尚书省设讲议司，自任提举，用他的党羽吴居厚、王汉之等十余人为僚属，重要的国事，如宗室、冗官、国用、商旅、盐泽、赋调、尹牧，每事由三人负责。所有决策，都出自讲议司。采用冯氵解、钱谲的建议，又废元..皇后，罢去科举法，令州县都仿照太学三舍法考试选官，在汴京城南建辟雍，为太学的外学，用以安置各地学者。在天下推行方田法。国家对江、淮七路茶实行专卖。盐钞法被全部改变，凡是旧盐钞都不使用，富商大贾曾拥有数十万缗，一朝化为乌有，成为乞丐，更有甚者竟赴水或吊死。淮东提点刑狱章纟宰见此情景对他们十分同情，于是上书说改盐钞法坑害百姓，蔡京大怒，免他的官；并铸当十大钱，陷害章纟宰所有的兄弟。御史沈畸等因办案不合蔡京意，有六人被捕或削官。陈馞之子陈正汇因上书触犯蔡京被处黥刑并流放到海岛。

　　宋向南开辟黔中，建靖州。辰溪徭反叛，杀了溆浦县令，蔡京悬重赏，招募能杀辰溪徭的人，规定杀他们的首领一人，赐绢三百匹，拜官班行，且不必追究原委。荆南守马王成说：“有生徭，有省地徭，现在不知叛乱的是哪一族，如果按杀人多少行赏，恐怕会有冤死和滥赏的事。”蒋之奇知枢密院，害怕违背蔡京的意思，上言说马王成不体谅国家，蔡京免马王成的官，命舒..代替，希望他能剿灭徭人的反叛。于是，向西收复湟川、鄯、廓，攻取..糝、夜郎。

　　提拔童贯领节度使，以后杨晋戈、蓝从熙、谭稹、梁师成都沿袭而为节度使。凡是内侍升迁都依外官例归于吏部，使祖宗的法度荡然无存。蔡京又想控制兵权，建澶、郑、曹、拱州为四辅，每辅屯兵二万，用他的姻亲及亲信宋乔年、胡师文为郡守。禁军巡夜打更每月给钱五百，蔡京立即增加十倍来收买人心。他擅作威福，朝廷内外没有人敢有异议。他连续升官至司空，并被封为嘉国公。

　　随着地位的升高，蔡京更加贪婪，他已领仆射的俸禄，又首创司空寄禄钱，像粟、豆、柴草及侍从口粮都照旧赏赐给他，当时都是折支，给他的都是实物，蔡京只是用熟状上奏施行，皇上并不知道。

　　当时元..时的朝臣被贬斥流放或死去的已剩下不多了，蔡京还不满意，下令列举他们的罪状，以司马光为首，把他们看成奸党，在文德殿门前立石碑，他亲自书写碑文，发布到各地。起初，元符末因出现日食，下诏求言，言者大多谈及熙宁、绍圣时的政事，就又把范柔中等人定为邪等，写上姓名。有三百零九人的名字在这两个名册中，他们的子孙也遭禁锢，不能在京城及附近做官。崇宁五年(1106)，升为司空、开府仪同三司、安远军节度使，改封为魏国公。

　　当时国家持续太平，府库充盈，蔡京首倡丰、亨、豫、大之说，视官爵财物如粪土，前代积累的财富被挥霍一空。皇上曾举办宴会，拿出玉杯、玉卮给辅臣看并说“：我想用它们，又怕人们认为太奢侈。”蔡京说：“臣过去出使契丹，看见玉盘玉杯，都是石晋时的东西，契丹拿来在臣面前夸耀，说南朝没有。现在用它们祝寿，并不过分。”皇上说：“先帝做一小台才数尺，上书的很多，朕很怕他们的话。这些玉器已放置很久了，如果人言又起，无法分辩。”蔡京说：“事情如果合乎情理，言多也不值得害怕。陛下应当享受天下的供奉，区区玉器，又算得了什么！”

　　崇宁五年正月，西方出现彗星，尾巴很长。皇上因言者指责党人碑，于是，凡是蔡京建置的事物都罢去。蔡京免官为开府仪同三司、中太一宫使。蔡京的党羽暗中在皇上面前推举他，大观元年(1107)，又拜他为左仆射。因南丹纳土，他一跃而为太尉；接受八宝，拜为太师。

　　大观三年(1109)，台谏官相继弹劾他，于是辞官退休。仍负责修《哲宗实录》，改封楚国公，每月一日、十五日朝拜皇上。太学生陈朝老上疏追究蔡京十四大罪状，即：渎上帝，罔君父，结奥援，轻爵禄，广费用，变法度，妄制作，喜导谀，钳台谏，炽亲党，长奔兢，崇释老，穷土木，矜远略。请求把他流放到远方，以御魑魅。陈朝老书一出现，士人争相抄写，作为实录。大观四年五月，彗星又在奎宿、娄宿之间出现，御史张克公议论蔡京辅政八年，权震海内，轻易赏赐以蠹国用，凭借爵禄以市私恩，役使工匠修缮舍第，动用漕船运送花石。名为祝圣而修塔，使临平山壮美；借口灌田而决水，以符合“兴化”的预言。法名“退送”，门号“朝京”。方田法骚扰安居乐业的百姓，牢狱中有很多流放的犯人。不轨不忠，共数十事。先前，御史中丞石公弼、侍御史毛注多次弹劾蔡京，没允奏，这时，贬蔡京为太子少保，杭州居住。

　　政和二年(1112)，把蔡京召回京师，仍为宰相，改封鲁国公，三天去一次都堂办理政事。蔡京离朝时，中外学官很多以时政为题考试的。提举淮西学士苏木或想向上爬，献议请搜取五年来的考试题，进行询问比较，以观向背，有三十多人因此获罪。

　　原来宋制规定，凡诏令都由中书门下议定，然后令学士草拟。到熙宁间(1068～1077)，有降手诏不由中书门下共议之事，是因为有大臣暗中所为。到蔡京时又怕言者非议自己，故而做御笔秘密进上、请徽宗亲自批示颁布，称为御笔手诏，违者以违制论罪。事无巨细，都借以推行，甚至有不像皇帝手书的，群僚都不敢说。于是贵戚、近臣争相请求，以至于让内侍杨球代书，号为“书杨”，蔡京又担心起来但也无法禁止了。

　　不久又改定官名，以仆射为太、少宰，自称公相，总治尚书、中书、门下三省。追封王安石、蔡确皆为王，三省官吏不再定额，以致五品阶官成百，有的一身兼领十多种俸禄。侍御史黄葆光议论他，立即被流放到昭州。蔡京提拔故吏魏伯刍负责榷货，造料次钱券百万缗献给皇上，徽宗大喜，拿着它们给左右的人看说“：这是蔡太师给我的奉料啊。”魏伯刍被提拔为徽猷阁待制。

　　蔡京常对皇上说，现今国家钱币多达五千万缗，和足以广乐，富足以备礼，于是铸九鼎，建明堂，修方泽，立道观，做《大晟乐》，制定命宝。任用孟昌龄为都水使者，开凿大亻丕三山，建天成、圣功二桥，大兴土木徭役，服役者不下四十万。两河人民，愁困不聊生，而蔡京竟以稷、契、周公、召公自居。又想扩大宫室规模以求恩宠，召童贯等五人，暗示说宫中狭窄简陋。童贯等都听命于他，他们各显神通，争相以堂皇奢侈为得意，而延福宫、景龙江的修建，使徽宗等更奢靡，修了更加华丽的艮岳。

　　蔡京的儿子蔡攸、蔡倏、蔡袺，蔡攸的儿子蔡行，皆官至大学士，相当执政。蔡鈃娶茂德帝姬。皇上七次到他家，赏赐不计其数。让他坐着与皇上饮酒，大致使用家人的礼仪。蔡京家的仆役有做大官的，陪嫁的婢女有封为夫人的，这样公论渐渐地不赞许他了，皇上也讨厌、看不起他。

　　宣和二年(1120)，令他辞官退休。六年，凭朱面力的势力，再度起用蔡京为相。蔡京到此四次掌权，老眼昏花不能办事，政事都由他的小儿子处理。凡是蔡京所批，都是蔡眥所做，并替蔡京上奏。蔡眥每次上朝，侍从以下都拱手相迎，低声耳语，堂吏数十人，怀抱案卷跟在后面，于是他恣意为奸，窃弄威权，立即用他的妻兄韩木吕为户部侍郎。他们一起密谋，挑拨是非，陷害和驱逐朝士，建宣和库式贡司，各地的金帛及库藏，都被搜刮来充实它，作为天子的私财。宰相白时中、李邦彦只奉行文书而已，不久，蔡眥不能胜任其职，他的哥哥蔡攸也揭发他们，皇上大怒，想流放他们，蔡京极力请求免他的罪，皇上只令停他的俸养，但把韩木吕贬到黄州。不久，革去蔡眥侍读，毁掉赐出身的诏令，蔡京也辞职。当时白时中等上书请罢蔡眥以动摇蔡京的地位，蔡京毫无退意。皇上让童贯去蔡京那儿，令他上章辞官，童贯到后，蔡京哭着说“：皇上为何不容京几年？一定是有人进了谗言。”童贯说“：不知道。”蔡京不得已，把辞职的章奏交给童贯，皇上命词臣代他做辞职三表，于是，皇上降诏同意。

　　钦宗即位，边事日紧，蔡京举家南下，逃避战乱。天下士人认为蔡京是六贼之首，侍御史孙觌等开始上书极力陈述他的奸恶，于是蔡京以秘书监的身份管南京，连贬崇信、庆远军节度副使，衡州居住，又迁到韶、儋二州。走到潭州，蔡京去世，终年八十岁。

　　蔡京天资凶狠狡诈，舞弄权术，以智慧控制别人，在皇帝面前，专门窥伺人主之意以求固位专宠，始终对皇帝说，不必拘泥流俗，应该竭尽四海九州的财力来满足自己享乐。皇上也知道他奸诈，故屡罢屡起，并选与蔡京不合的人为执政来牵制他。蔡京每当要被免职时，就去向皇帝哀求，跪地磕头，毫无廉耻。宋收复燕山时，蔡京送诗给蔡攸，表明此事行不通，希望此事不成以自我解脱。见利忘义，以至于兄弟不合睦，如参、商二星；父子不相关，如秦、越二国。晚年以家为官府，谋求升官的人，聚集在他的门下，只要输钱纳货，就是仆隶也可当上美官，丢弃国家纲纪法度，使它们如同虚设。处处患得患失，培植个人势力，盘根错节，牢不可破。最终导致国家祸乱，虽贬死在道路上，天下人仍以没处死他为恨。

　　蔡京有八子，蔡倏早死，蔡攸、蔡袺被诛，蔡眥被流放到白州死去，蔡鈃因娶公主没受处罚，蔡京的其他儿子及孙子都分别被流放到边远的州郡。
蔡卞传
　　蔡卞，字元度，兴化仙游人，与蔡京同年考中进士，调为江阴主簿。王安石的女儿是他妻子，因此他师从王安石。元丰中期，张..推荐他为国子直讲，加官集贤校理、崇政殿说书，升为起居舍人，历任同知谏院、侍御史。任职不久，都因王安石为执政，他避亲嫌而辞官。他被任命为中书舍人兼侍讲，升为给事中。

　　哲宗即位后，蔡卞升任礼部侍郎。他出使辽国，辽人很熟悉他的名字。恰巧蔡卞染上寒病，辽国的接待者受命用白驰车拉他，并说：“你乘坐白驰车，是特殊的礼节了。”出使辽国回来，他以龙图阁待制的身份为宣州知州，转到江宁府，历任扬、广、越、润、陈五州知州。广州宝物很多，他一无所取。等调到越州，夷人得知他要离开，就用蔷薇露洒在衣服上送他。

　　绍圣元年(1094)，他重新为中书舍人，上疏说：“先帝的盛德大业，高于千古之上，发扬光大，全在史册。但实录所记，多数有疑问没根据，请验证审订，重新刊定，使后世人考察，没有迷惑。”皇上下诏允许。以蔡卞兼任国史修撰。当初，王安石将去世，后悔他所做的《日录》，命令他的侄子王防烧掉它，王防用别的书代替《日录》。这时，蔡卞到王防家搜取《日录》献给皇上，趁机除去事实，文饰奸伪，实录、正史都被修改，于是吕大防、范祖禹、赵彦若、黄庭坚都受到重责。蔡卞升任翰林学士。

　　绍圣四年，蔡卞被任命为尚书左丞，他专靠“绍述”之说，上欺天子，下压群臣。凡是中伤忠良的事，他都秘密禀奏皇上，然后请皇上亲下诏书，颁布施行。章..虽是大奸，但还在他的控制中，章..轻率，不善思考，而蔡卞阴险寡言，朝堂议论时，章..总是说出很多，蔡卞常闭口不言。当时议论的人认为章..的心迹容易明白，蔡卞的心难见。

　　徽宗即位，谏官陈馞、任伯雨，御史龚艼弹奏蔡京、蔡卞的奸恶，陈馞列举蔡卞遵私史以压宗庙的罪状，任伯雨说：“蔡卞的罪恶超过章..，去年数千人上密封的章奏请求杀章..、蔡卞，公议由此可见啊。”于是列出蔡卞六大罪状，是“诬蔑宣仁圣烈后的保佑之功，想要废去她的尊号，此其一；凡是绍圣以来被贬逐的官僚，都是蔡卞先弹奏而后实行的，此其二；后宫中出现用巫术诅咒人的事，哲宗正在怀疑，不知如何处置，章..想让礼法官讨论，蔡卞说：‘已经犯法了，还用礼法官议论什么？’皇后因此获罪，此其三；编排元..时的章奏，谗毁其中的语言，使数千人获罪，议论出于蔡卞，此其四；邹浩因上疏忤犯圣旨，蔡卞激怒哲宗，使邹浩遭贬到远方，又请求对送别他的亲朋治罪，此其五；蹇序辰建议看详诉理，章..迟疑不决，蔡卞就以他怀有二心逼迫他，章..沉默不敢回答，当天就定案，士大夫有八百三十家获罪，这都是蔡卞的主意而章..执行的，此其六。希望立即明正典刑，以谢天下。”皇上下诏让蔡卞以资政殿学士的身份出任江宁知府，连续贬官为少府少监，分管池州。

　　才过一年，蔡卞被起用为大名知府，调到扬州，被召用为中太一宫使，升任知枢密院。当时蔡京为宰相，蔡卞辞职，皇上不许。皇上谋求收复湟、鄯二地，问蔡卞，蔡卞回答王厚、高永年可担当此任。他与蔡京合谋，拿出全部府藏用于边事，召募商人运粮，不再问粮价的贵贱。鄯、廓二处达到一斗米四千钱，一束草料一千二百钱，陕西受到骚扰。等到夺取三州后，蔡卞升为金紫光禄大夫，高永年竟被部下抓去投降了敌人。从此西方战事连年不断，蔡卞追究仇人任伯雨所说的话，为自己辩解。甚至想下狱惩治，从前弹劾他的人都遭贬。

　　蔡卞心怀奸邪，一心认为岳父王安石的所作所为最完美。他哥哥蔡京升官晚于他，但官位在上，使他不能任宰相，故此枢密、中书二府政事常有不合。蔡京用皇上的旨意任童贯为陕西制置使，蔡卞说不应用宦官，右丞张康国引用李宪的先例来回答，蔡卞说：“用李宪已不是好事，李宪还稍稍懂兵，童贯没有军事才能，他时定会贻误边防大事。”皇上命令中书执行。蔡京在皇上面前诋毁蔡卞，蔡卞请求辞官，皇上就让他以资政殿大学士的身份出任河南知府。

　　妖人张怀素败露，蔡卞一向与他友好，称他的道术通神，曾结识孔子、汉高祖，甚至称他为大士，蔡卞受牵连而降职。不久他被加官为观文殿学士，任为昭庆军节度使，入朝为侍读，进升为检校少保、开府仪同三司，调为镇东节制。

　　政和末年，蔡卞请求归京，在途中去世。终年六十岁。死后他被赠官为太傅，谥号“文正”。高宗即位后，追责他的罪状，贬为宁国军节度副使。绍兴五年(1135)，又被贬为单州团练副使。
蔡攸传
　　蔡攸，字居安，兴化仙游人，是蔡京的长子。元符中，官为监在京裁造院。徽宗当时是端王，每次退朝，蔡攸都到自己的府衙，他们在途中相遇，蔡攸必下马垂手站立恭迎端王，端王问左右，知道他是蔡承旨的儿子，心里喜欢他。等即位后，记着他，于是蔡攸得宠。

　　崇宁三年(1104)，蔡攸从鸿胪丞被赐予进士出身，授予秘书郎，以直秘阁、集贤殿修撰的身份编修《国朝会要》，二年间官至枢密直学士。蔡京再次任宰相，他被加官为龙图阁学士兼侍读，详定《九域图志》，修《六典》，提举上清宝..宫、秘书省两街道录院、礼制局。道、史官僚计有百人，多数是三馆才智出众的人，而蔡攸以大臣的儿子的身份为他们的领袖，不知上进，士大夫都不赞成。刚设宣和殿时，蔡攸被任命为大学士，赐给他..文方团金带，被改派为淮康军节度使。

　　皇上要罢去蔡京，先逐走他的党羽刘籨、刘焕等人，让御史中丞王安中弹劾他们。宫门登记蔡攸的姓名，他可随时入宫，听到这件事后，立即请求拜见，恳求皇上，皇上就放弃了这个想法。后来他与蔡京的权势日益相倾轧，轻薄小人又离间他们，父子就各立门户，成为仇敌。蔡攸住在皇上赐给的另一府第，曾去拜见蔡京，蔡京正同客人谈话，让客人避开，蔡攸刚进来，就握住父亲的手，做出诊脉的样子问：“大人脉势舒缓，身体可有不适？”蔡京答“：没有。”蔡攸说“：宫中正有公事。”就告辞了。客人偷着看见这一切，问蔡京，蔡京答“：你本来不了解这些，这是我儿子想以我有病而罢去我呀。”过几天，蔡京果然退休。他因四弟蔡眥受父亲钟爱，就多次请求杀蔡眥，皇上不许。

　　蔡攸历任开府仪同三司、镇海军节度使、少保，进见皇上没有时限，更加跋扈，和王黼一起能够参加宫中游戏，或被留在宫中赐宴，就穿上短衣窄裤、涂抹青红，夹杂在歌舞艺人、侏儒中，说很多市井无赖、淫夫荡妇的戏谑浮浪之语，来博取皇上的欢心。他的妻子宋氏可出入后宫，儿子蔡行任殿中监，皇上把他视如执政，宠信超过了蔡攸。皇上留心道家学说，蔡攸又独自倡导成一些奇闻，说有珠星璧月、跨凤乘龙、天书云篆的符应，同道士林灵素之徒争相证明神变的事，于是神霄、玉清宫观遍及天下，都是蔡攸的罪过。

　　童贯征伐燕云，蔡攸为副宣抚。蔡攸幼稚无知，认为功业唾手可得。他入宫辞行时，有两个美嫔侍奉皇上，蔡攸指着她们请求说：“臣成功归来，请把她们赏给我。”皇上笑了，但不责怪他。涿州留守郭药师率所部八千人献涿、易二州降宋，蔡攸升为少傅。宋军进入燕京，蔡攸升为少师，封为英国公。回朝后，蔡攸领枢密院。王黼被罢，皇上想重用蔡攸，不久又后悔，只升他为太保，改封为燕国公。皇上想禅位，亲自写下“传位东宫”的字授予李邦彦，李邦彦退后不敢接受，皇上就交给蔡攸。蔡攸退朝后，交给他的门客给事中吴敏，议定了此事。

　　靖康元年(1126)，蔡攸跟从徽宗南下。等他回到京城，才被贬责为大中大夫，接着安置到永州，连续被转到浔州、雷州。蔡京去世后，御史说蔡攸的罪过不比他父亲轻，燕山之役祸及宗社，他骄奢淫佚的程度超过了史籍的记载，应把他流放到海岛。皇上下诏把他安置到万安军。不久又派使臣到他所去的地方杀了他。
赵良嗣传
　　赵良嗣，本是燕人马植，世代为辽国大族，官至光禄卿。他行为污浊且乱伦，人们极端鄙视他。政和初年，童贯出使辽国，走到卢沟，马植晚上见到他的侍史，自称有灭燕的办法，于是才得以拜见童贯。童贯和他交谈，认为他是奇人，就带着他一起回来，改姓名叫李良嗣。童贯把他推荐给朝廷，他就献计说：“女真人对辽人恨之入骨，而天祚帝荒淫无道。本朝若派使臣从登、莱州渡海，和女真结好，相约攻打辽国，辽国可图。”议论这事的人认为祖宗以来，虽然有这条路，但因它与其他少数民族相接，禁止商人船只通行，有一百多年了，一旦开通，恐怕于中国不利。徽宗召见他，问他来的原因，他答“：辽国必亡，陛下念及旧民遭涂炭之苦，恢复中国从前的疆域，替天行道，以治伐乱，王师一出，身陷辽境的旧民一定会以酒相迎。万一女真得志，先发者制人，后发者被人制，事情就不能成功了。”皇上赞同并采纳了他的话。赐他姓赵，任命他为秘书丞，攻燕之议从此开始。赵良嗣升为直龙图阁、提点万寿观，加官为右文殿修撰。

　　宣和二年(1120)二月，赵良嗣出使金国，见到金国皇帝阿骨打，商量攻打燕云。出使回来后，他升任徽猷阁待制。从此他受命出使金国六七次，很能尽心尽力地婉言劝解，替宋朝说话，与金人争议，他被升为龙图阁直学士。宋得到燕山后，又被加官为延康殿学士、提举上清宫，官至光禄大夫。

　　赵良嗣说：“我从前在北国，同燕中豪杰刘范、李..及族兄马柔吉三人同心结义，想占据幽蓟后归朝，在北极祠下洒酒，祭天发誓，等以后功成时，就做一个平民百姓，来表达本心，最初不是为取功名，求富贵的。仰仗陛下威灵，现今此事幸而成功，我念及从前的誓言，怎能违背呢？希望准许我辞官，让我买田归农，使有见识的人说：‘这是平燕的首谋，能请求辞官闲居，真是天下的美事。’不然，我连神明都敢欺骗，还有什么不能干的呢？”他一共三次上表章辞官，皇上不准。不久朝廷接纳张觉，赵良嗣争辩说：“国家刚与金国结盟，这样做定会失去金国的欢心，后悔都来不及。”朝廷没听他的话。赵良嗣被罢官，削去五阶。

　　靖康元年(1126)四月，御史胡舜陟弹劾他造成边患，败坏了与契丹的百年友好，致使金人侵凌，祸及中原，请求对他斩首示众。当时他已被流放到郴州，皇上诏命广西转运副使李升之在赵良嗣到的地方砍下他的头，把他的妻子迁移到万安军。
张觉传
　　张觉，平州义丰人。在辽国中进士，任辽兴军节度副使。辽兴军百姓杀死节度使萧谛里，张觉平定叛乱，州人推举他领州事。燕王耶律淳死后，张觉知道辽国必亡，征召壮丁五万人，一千匹马，练兵备战。萧后派时立爱来做知州，张觉拒不接受。

　　金人进入燕京，向辽国旧臣康公弼询问张觉的情况，康公弼说他怎能有什么作为，应该表示对他不怀疑，让他任临海军节度使，平州知州。辽国宰相左企弓等将要回到东部，粘罕想先派兵捉拿张觉，康公弼说：“这样做是逼他反叛，请让我去他那儿观察一下。”就前去见张觉。张觉说：“契丹八路都被攻陷，现在只有平州还在，我怎敢有异心！所以没撤去兵备，是防萧干的。”张觉给他重贿让他回去。康公弼把张觉的话说给粘罕，粘罕相信了，升平州为南京，张觉被加官为同中书门下平章事。左企弓、康公弼和曹勇义、虞仲文都迁到东部。

　　当时燕京百姓都被迁走，他们流转、离散在路上，有的到张觉那诉苦：“康公弼、左企弓等不能守燕京，使我们如此。能免除我们痛苦的，除你还有谁？”张觉召僚属商议，都说：“近来听说天祚皇帝又在松漠振兴，金人所以直奔山西，是怕契丹谋取他的后方。公若能仗大义，迎故主来谋求复兴，责罚左企弓等的罪过并杀了他们，放纵燕人归燕，南朝应是无所不纳；倘若金人从西面来，我们内用营、平二州的兵马，外靠南朝的支援，有什么可怕的？”张觉又向翰林学士李石询问，李石也认为可以这样。于是张觉就杀了左企弓等四人，重用契丹年号，称保大三年，在厅堂画天祚帝像，每件事都先报告后执行。又叫来百姓说“：女真是我们的仇敌，怎能跟从？”指着天祚帝像说：“这不是我们的国主吗，怎能背叛？应该相约同生死，不得已时就投奔中原。”燕人崇尚义，都跟从他。于是他就使被迁移的百姓归来。

　　李石改名叫安弼，同辽从前的三司使高党到燕山向王安中游说说“：平州自古是军事重镇，地方数百里，甲兵十余万，张觉是文武全才，如果为我所用，定能保卫王室。不然，他西迎天祚帝，北面与萧干沟通，将成为我们的肘腋之患啊。”王安中深以为然，把这些上奏朝廷，愿以性命担保，让安弼、高党去京城。徽宗给詹度手谕说：“本朝与金国通好，誓言很重要，我们怎能先违背呢？金人先前所以不立即讨伐张觉，是因为金兵在关中而张觉把守榆关的缘故。现在金兵已经向东去，以后若往西来，那么张觉那几座小城，恐怕不容易抵挡金兵。今日之计，应暂时秘密跟他联系就行了。”但詹度多次诱惑张觉，劝他归降宋朝。

　　宣和五年(1123)六月，张觉给安抚司送来书信说：“金虏凭借着虎狼之强，驱逐燕京的富家巨室，只留空城来搪塞双方的盟誓，遥想大朝，也是不得已。流落的百姓借道应当管理，他们叫冤哀痛的声音，充满了道路；州中百姓不能容忍，都认为应该抗敌，来保存生灵，恢复国家，并做大朝的守备，现在已把他们全送过国界，派掌书记张钧、参谋军事张敦固到安抚司听命。”

　　金人听说张觉反叛，派..母国王率三千骑兵来讨伐，张觉率军在营州迎敌，..母因为兵少，没交锋就退去，在营门上写有“今冬再来”的大字。张觉就荒谬地向朝廷报捷，朝廷以平州为泰宁军，任命张觉为节度使，安弼、高党、张钧、张敦固都被任命为徽猷阁待制，宣抚司用数万银绢犒赏张觉。皇帝诏令到，张觉很高兴，走出很远去迎接。金人侦探到后，率兵前来，张觉不能返回，和他的弟弟带着皇帝的诏书跑到燕京。他的母亲妻子住在营州，为金人俘获，他弟弟听说后，立即去投降金人，献出诏书。金人包围平州，张觉的堂弟和侄子固守城池，金人以招纳反叛为借口，并索要粮饷，一共攻打几个月，城中百姓有几千人突围逃走，不肯投降。

　　金人攻占营、平二州后，开始索要张觉，王安中回避。金人索要愈来愈急，就杀了一个长相和张觉相似的人送去。金人说“：这不是张觉。张觉藏在王宣抚的甲仗库中，如果不交出来，我们自己就用兵把他取来。”王安中不得已，拉出张觉，历数他的罪状，让人用刑，张觉的话很不恭顺。杀死张觉后，把他的头装入匣中送给金人，燕地的降将和郭药师的常胜军都流下了眼泪，郭药师说：“如果金人来索要药师，怎么办？”从此降人解体，不愿为宋朝卖命，金人终于以此为借口向宋进攻。
郭药师传
　　郭药师，渤海铁州人。辽国快灭亡时，燕王耶律淳招募辽东饥民为兵，让他们向女真报仇怨，称为“怨军”，郭药师担任首领。第二年，有两营的“怨军”反叛，郭药师杀了反叛者罗青。都统萧干留两千人分为四营，以郭药师及张令徽、刘舜仁、甄五臣为将领。耶律淳在燕京称帝，改“怨军”为“常胜军”，提升郭药师为诸卫上将军、涿州留守。耶律淳死后，萧后掌权，萧干专横，辽人怀有二心。

　　宣和四年(1122)九月，郭药师率所部八千人献涿、易州投降宋朝，皇上下诏任命他为恩州观察使。宋军北伐，刘延庆同萧干在卢沟对阵，郭药师说：“萧干倾全力对抗我们，燕京一定空虚，选精骑兵去偷袭，燕京可得。”刘延庆派郭药师和几员将领率六千人，半夜渡河，兼程而行。天刚亮，甄五臣领五千骑兵夺取迎春门进城，大军随后赶到，郭药师下令招降燕人，把契丹等族人全杀死。郭药师派人告诉萧后，让她投降。萧后秘密下诏让萧干回来在三市迎战，郭药师失去战马，差点被活捉，于是败回宋营，他还被升为安远军承宣使。十二月，郭药师被任命为武泰军节度使。宣和五年正月，他又被加官为检校少保，同知燕山府。

　　诏命他入朝，徽宗对他十分尊敬有礼，赏给他府第和姬妾。在金明池戏水，让他观看，下令贵戚大臣互相设宴。又召他到后苑延春殿奏对，郭药师拜伏在殿下，哭着说：“我在辽国，听说赵皇如在天上，不想今日能看到您的龙颜。”皇上非常赞赏他，委他以守燕重任，他回答说“：愿效死力。”皇上又命令他捕取天祚帝而使燕人绝望，他脸色一变说：“天祚帝，是我的旧主，国破后逃走，我才投降。陛下派我去干别的事，我不敢推辞。若让我反旧主，我不能侍奉陛下了，希望把这件事交给别人去办。”于是泪如雨下。皇上认为他忠诚，解下自己穿的珠袍同二个金盆一起赏给他。郭药师出来，对他的部下说：“这不是我的功劳，全是你们的力量。”就剪开金盆分给大家。他被加官为检校少傅，回到燕山府。

　　萧干侵犯边境，郭药师在峰山攻破他的军队，活捉阿鲁太师，得到耶律德光尊号宝剑、涂金印，不久萧干被部下杀死。郭药师因功升为检校太傅。

　　起初，王安中为燕山知府，詹度和郭药师为同知，郭药师认为自己有兵权，想居于詹度之上。詹度声称诏旨所写有次序，郭药师不服从。加上常胜军横行，郭药师袒护他们，詹度不能控制，就报告给朝廷。朝廷怕他俩互相怀恨在心，就命令詹度同河间的蔡靖互换。蔡靖到后，对郭药师坦诚相待，郭药师也尊重蔡靖，郭药师稍有收敛，王安中只是巴结他，朝廷也一味顺从他，他所请求的事没有不允许的。精良的武器铠甲，大多被他派部下到别的地方贸易掉，换回些奇巧的东西送给权贵和宦官、侍从，于是赞扬他的话每天都能听到。郭药师在一路专权，增募兵士号称三十万，并且衣着不改左衽的习俗，朝中的议论认为这值得忧虑。朝廷立即任命他为太尉，召他入朝，他推辞不来。

　　皇上命令童贯巡视边境，暗中观察郭药师的动向，不然，就挟持他入朝。童贯到燕山，郭药师到易州去迎接，在帐下拜了两次，童贯躲避他，问“：你现在是太尉，相当于二府的官职，和我同等，为什么用这样的礼？”郭药师答：“太师，是父亲。药师只拜我父亲，怎知别的？”童贯很高兴。郭药师请童贯检阅军队，在没有人迹的远野，郭药师下马，在童贯面前把旗一挥，很快，四面山中铁骑兵同太阳相映，不知有多少。童贯一行人大惊失色。童贯回来对皇上说，郭药师定能抗敌，蔡攸也从中极力赞同这种看法。金国的贺天宁节使臣归国，送伴使看见郭药师的军队，他们在路上相遇，金国使臣勒马退避。士兵中有人持矛夺取金国使臣的羔羊，金人不敢抗争，接伴使上奏说郭药师威名远震，蔡攸更认为他可依靠，因此宋在内地不再做防备。多次有人告发他将谋反并得到他与金国串通的书信，宋廷还不醒悟。

　　宣和七年十二月，詹度说：“郭药师看东西的神态不同寻常，怀有异心，长着蜂眼鸟嘴，依仗自己受宠和有功，已萌生反谋，日益凶恶蛮横；现在听说他与金人交结，背叛朝廷，不久将制造祸乱，希望早做防备。”皇上才下诏派官追查核实，而金兵已南下攻破檀、蓟二州，到达玉田。蔡靖派郭药师、张令徽、刘舜仁率军抵御，当晚，张令徽逃回，蔡靖和部使者到郭药师那儿议事，郭药师想投降，蔡靖说“：我蔡靖誓死报国，这是什么话？”抽出佩刀要自刎，郭药师抱住他，并把他和使者都锁在家中。斡离不到达城郊，郭药师率军官迎接并拜见了他，就跟从斡离不南下。郭药师反叛的消息传来，皇上还隐瞒这事，商议封他为燕王，割地给他，让他世代守在那里，但已来不及。

　　斡离不到庆源，听说徽宗禅位，想回师，郭药师说：“南朝未必有防备，不如先往前行。”以后包围汴京，责问宋廷和索取宝器服玩都是郭药师倡导的。
黄潜善传
　　黄潜善，字茂和，邵武人。考中进士，宣和初年，任左司郎。陕西、河东大地震，山陵峡谷都变了位置，徽宗命令黄潜善去察访灾情，于是他就去视察。黄潜善回京后，不报告实情，只说是地震而已。他被提拔为户部侍郎，因事获罪被贬到亳州，以徽猷阁待制的身份为河间知府。

　　靖康初年，金人攻打宋朝，康王设大元帅府，用文书召黄潜善率兵去支援。张邦昌当伪楚皇帝后，黄潜善到大元帅府告诉康王，康王秉承皇帝旨意任命黄潜善为副元帅。

　　靖康二年(1127)，高宗即位，任命黄潜善为中书侍郎。当时皇上顺从民心，提升李纲为右相，李纲将上奏驱逐黄潜善和汪伯彦，被右丞吕好问制止。不久，黄潜善被任命为右仆射兼中书侍郎，李纲被罢相。御史张所说黄潜善奸邪，恐怕有害新政，结果张所被降为尚书郎，不久被贬到江州。太学生陈东认为李纲不可罢去，黄潜善、汪伯彦不可任用。黄潜善怀恨在心。正巧欧阳澈上书诋毁时政，言语侵犯了后宫，皇上认为他的话不符事实，黄潜善乘机提出杀欧阳澈和陈东，他们二人被杀后，认识和不认识的，都为他们流泪，皇上也后悔。

　　第二年，金人攻打陕西，京东、山东盗贼兴起，黄潜善、汪伯彦不把这些报告给皇上，张遇烧真州，距高宗驻地六十里，内侍邵成章上疏说黄潜善、汪伯彦误国，邵成章因此获罪被除名。御史马伸也因弹劾黄潜善、汪伯彦而获罪，被贬为监濮州酒税，他在途中去世。

　　黄潜善任左仆射兼门下侍郎。郓、濮二州相继陷没，宿、泗二州屡来警报，右丞许景衡认为皇上的扈卫单弱，请皇上躲避敌人，黄潜善认为不值得忧虑，率领同僚听僧人克勤说法。不久泗州奏报金人将到，皇上大惊，决定南下。皇上的御舟已备好，黄潜善、汪伯彦正在一起吃饭，堂吏大声喊：“皇上出发了。”他俩互相看着仓皇策马南奔。京城人争着出城门，死者相连，没有不怨愤的。正好司农卿黄锷来到江上，军士听说姓黄就以为是黄潜善，争相列举他的罪状，挥刀向前，黄锷正在申辩，但头已落下。

　　皇上渡过瓜洲，到达镇江，敌兵紧随在后。黄潜善、汪伯彦一起上疏说在艰难的时候，不敢请求退职。中丞张澄弹劾他，黄潜善被罢为观文殿大学士、江宁知府，贬职居住在衡州。郑珏又论奏黄潜善、汪伯彦都误国，黄潜善的罪恶占多数，王庭秀接着也这样说，黄潜善被贬责到英州安置。谏官袁植请求在都市斩黄潜善，皇上不许。不久，黄潜善在梅州去世。

　　黄潜善把持国政，陷害忠良。李纲被罢黜，张芀、宗泽、许景衡等相继被贬死，台谏官一旦上言，随后就被诬陷惹祸，中外十分愤恨。高宗末年有诏旨，对黄潜善、余深、薛昂都给以恢复官职、录用后代的恩惠。谏官凌哲上书说余深、薛昂朋附蔡京，黄潜善专权误国，现在恢复他三人的恩惠，恐怕政刑失去公平，忠义之人解体。皇上下诏认为黄潜善曾任副元帅，特别给以官复原职，录用一个儿子的待遇。
汪伯彦传
　　汪伯彦，字廷俊，徽州祁门人。考中进士，积累官职到虞部郎官。靖康元年(1126)，被召见，他献上河北边防十条策略，被任命为直龙图阁、相州知州。当年冬，金人攻陷真定，皇上下诏迁真定帅府于相州，由汪伯彦统领。

　　高宗以康王的身份出使金国来到磁州，当时到处是金的骑兵，曾有数百名骑兵到磁州城下，追踪康王的行迹。汪伯彦马上用帛书请康王回相州，汪伯彦亲自背着装弓箭的袋子，他的部下在黄河边迎接康王。康王慰劳他说“：以后见到皇上，一定首先推荐你做京兆尹。”汪伯彦从此成为康王的知心人。不久，康王接到蜡书，设天下兵马大元帅府，以汪伯彦为副将。康王率兵渡河，谋划将去哪里，人人说的都不一样，汪伯彦独自认为“：非出北城门渡过子城不可。”康王高兴地说：“廷俊说的对。”渡过子城后，由大名经郓、济二州到达南京。康王奏请让汪伯彦任集英殿修撰。

　　金兵逼近京城，钦宗下诏：金人现在正商议通和，康王率兵，不可轻举妄动。汪伯彦认为可以。宗泽说“：女真人狂妄奸诈，是想缓兵；如果信任他们，后悔就来不及啦！应该立即进兵。”汪伯彦等阻挠他。等京城被攻破，金人逼二帝北去，张邦昌僭位称帝，康王听到后流涕。第二年春天，康王秉承皇帝旨意任命汪伯彦为显谟阁待制，升为元帅、直学士。高宗即位后，提拔他为知枢密院事。不久，被任命为右仆射。

　　高宗刚即位，天下人盼望太平。汪伯彦、黄潜善一年后担任宰相，专权放任，不能提出什么施政方针。御史谏官，下至百姓、内侍，都弹劾他们。汪伯彦被罢为观文殿大学士、洪州知州，改为提举崇福宫，不久被贬职居住在永州。绍兴初年，恢复官职，任池州知州、江东安抚大使。台谏官认为不能这样安排汪伯彦，于是诏命他仍以旧的官职去管理宫观，不久任广州知州。绍兴四年(1134)，皇上追褒陈东、欧阳澈。舍人王居正不停地论奏汪伯彦、黄潜善，汪伯彦先前的官职也被罢去。

　　绍兴七年，皇上对辅臣说：“元帅府的旧僚属，往往都谢世了，只剩汪伯彦是共渡难关的。我的故旧，所剩无几，应该恢复汪伯彦的官职。”秦桧、张浚说：“我们已商议在郊外祭天的时候取得圣旨，再得到上天对汪伯彦过去功劳的证明，这样就能使中外信服。”当初汪伯彦没中进士时，在王氏的馆舍，秦桧曾跟他学习，而张浚也是汪伯彦推荐的，所以他们一起替汪伯彦说好话。绍兴九年，汪伯彦任宣州知州，他上朝拜见皇上，皇上对秦桧说：“对汪伯彦是随便任命的官职，希望能免去人们的议论。”又说“：汪伯彦是康王府的旧僚，离开京城七年。汉高祖、光武帝不忘丰、沛、南阳的故旧，这都是人之常情。”汪伯彦献上自己写的《中兴日历》五卷，他被任命为检校少傅、保信军节度使。绍兴十年，他请求任管祠观的闲职，皇上准许。第二年五月去世，被追赠为少师，谥号“忠定”。

　　当初，汪伯彦已离开相州，金人抓住他的儿子军器监丞汪似，让他割地，包括相州。相州守臣赵不试坚守城池，金人就把汪似带到国内，很久他才回来。有人说汪似能回来，实际是汪伯彦派人赎回的。汪似后来改名叫汪召嗣。
秦桧传
　　秦桧，字会之，江宁人。政和五年(1115)考中进士，补为密州教授。接着考中词学兼茂科，任太学学正。靖康元年(1126)，金兵攻汴京，派使索求三镇，秦桧上书言兵机四事：一是说金人贪得无厌，请求只答应割燕山一路；二是说金人狡猾奸诈，不能放松守备；三是请求召集百官详细讨论，选择恰当的语言写入誓书；四是请求在城外设馆安置金使，不能让他入城和上殿。没有得到答复。他任命为职方员外郎。不久，隶属张邦昌为干当公事，秦桧说：“此行专为割地，与臣开始的议论相矛盾，不符我的心愿。”于是，三次上章辞职，皇上允许。

　　当时议割太原、中山、河间三镇给金以求息兵，命秦桧假借礼部侍郎之名同程王禹一起为割地使，奉陪肃王到金营。金兵退，秦桧、程王禹到燕京而返。御史中丞李回、翰林承旨吴千干一起推荐秦桧，他任命为殿中侍御史，升为左司谏。王云、李若水见金兵二元帅回来后说金兵坚持要宋割地，不然，就进取汴京。十一月，召百官在延和殿商议对策，范宗尹等七十人同意割地给金，秦桧等三十六人不同意。不久，任秦桧为御史中丞。

　　闰十一月，汴京失守，徽、钦二帝被留在金营。靖康二年(1127)二月，莫俦、吴千干从金营回来，传金元帅之命要推立异姓为帝。留守王时雍等召百官军民共议立张邦昌，众人大惊失色不敢作答，监察御史马伸对众人说：“我们是谏臣，怎能坐视不吐一辞？应当共进议状，请存赵氏。”当时秦桧为御史台长官，听到马伸的话也以为对，就进状说：

　　秦桧受国厚恩，十分惭愧无以报答。现在金人拥重兵，占领城池，操生杀大权，一定要立异姓皇帝，秦桧冒死争辩，不只因忠于主上，是要讲明两国利害。赵氏自祖宗至嗣君，历一百七十多年。忽因奸臣破坏盟约，与邻国结怨，谋臣失计，误主丧师，导致生灵遭难，京都失守，皇上出城，到军阵前求和。两元帅既已答应议和，布告中外，况且我方正空竭帑藏，搜集各种珍玩，奉于军前，割去两河土地，恭顺地做金国的臣子，今你们变更前面的和议，做臣下的怎能怕死不论呢？

　　宋在中原，号令一统，国土万里，德泽加于百姓，前古未有。虽然兴亡之命决定于天，怎可因一城得失决定废立呢？从前，西汉亡于新室，光武中兴；东汉亡于曹氏，刘备称帝于蜀；唐被朱温篡夺，李克用还推算世序而继承它。因为基广则难倾，根深则难拔。

　　张邦昌在徽宗时，附会权臣，共同害国像对敌人那样恨他。社稷倾危，生民涂炭，固然不是一人所致，也是张邦昌所为。天下人正恨之如敌，若给他土地，让他统治人民，四方豪杰必会一起起事杀他，最终不能做大金的屏障。一定要立张邦昌，京师的百姓可服，天下的百姓则不可服；京师的宗子可灭，天下的宗子不可灭。秦桧不顾斧钺之诛，讲明两朝利害，希望恢复钦宗的帝位以安天下，不只大宋蒙福，也对大金有万世之利。

　　金人不久把秦桧弄到军中。三月，金立张邦昌为伪楚皇帝。张邦昌给金人送书请求放回孙傅、张叔夜及秦桧，金不允许。起初，二帝随金兵北迁，秦桧和孙傅、张叔夜、何..、司马朴跟从到燕山，又转移到韩州。徽宗听说康王即位，写信给粘罕，与他约定和议，让秦桧润色文辞。秦桧用重贿巴结粘罕。恰好金主吴乞买把秦桧赐给他的弟弟挞懒，秦桧为挞懒所用，挞懒攻打山阳，秦桧随军，建炎四年十月甲辰日，秦桧和妻子王氏及仆从一家，从军中取道涟水军水砦经海上返回行在临安。丙午日，秦桧朝见高宗。丁未日，被任命为礼部尚书，赏赐给银帛。

　　秦桧回来，自称是杀了监视自己的金人，抢了小船才逃回的。朝臣多数认为秦桧与何..、孙傅、司马朴一同被拘留，单只秦桧回来；再者从燕到楚相距二千八百里，跨河越海，怎能没有查问的，又怎能杀看守而逃？就算跟从挞懒，金人放回他，定会以他的妻为人质，他怎能与王氏同回？只有宰相范宗尹、同知枢密院李回与秦桧友好，尽释群疑，竭力保荐他的忠心。秦桧入对的前一天，皇上命他先与宰执相见。秦桧首倡“如欲天下无事，南自南，北自北”，第一次上奏，就是他草拟的与挞懒求和书。皇上说：“秦桧的忠心质朴超过别人，朕得到他高兴得夜不成寐；既听到二帝和母后的消息，又得到一个人才。”范宗尹想把他安排为经筵官，皇上说：“先选一尚书职让他当。”所以有任礼部尚书之命。跟从他的王安道、冯由义、水砦的丁..及参议官都改为京官，船工孙靖也补官为承信郎。开始，朝廷虽多次派使臣，与金也只是且守且和，而专与金人解仇议和，实从秦桧开始。因秦桧在金廷首倡和议，故挞懒放他回来。

　　绍兴元年(1131)二月，他升为参知政事。七月，范宗尹罢相。原来，范宗尹建议讨论崇宁、大观以来滥赏之事，秦桧极力赞成，见皇上坚决反对，秦桧反而以此为由排挤他。范宗尹被罢，相位久虚。秦桧扬言说：“我有二策，可耸动天下。”有人问他为何不说，秦桧说：“现在没有宰相，不能执行啊。”八月，任命为右仆射、同中书门下平章事兼知枢密院事。九月，吕颐浩再任宰相，秦桧和他共同秉政，秦桧谋夺吕颐浩权，让他的党羽造谣说“：周宣王修内政、攘外敌，故能中兴，今二相应分管内政外政。”吕颐浩就在镇江建都督府。皇上说：“吕颐浩专管军事，秦桧专管政务，像文种、范蠡那样分职也可以。”

　　绍兴二年(1132)，秦桧奏请设修政局，自为提举，参知政事翟汝文与他同领。不久，秦桧弹劾翟汝文擅自处理堂吏，翟汝文请求离职；谏官方孟卿一再议论这件事，翟汝文竟被罢官。监察御史刘一止，是秦桧的党羽，他说“：宣王修内政，是修其所谓外攘之政。现在簿书狱诉、官吏差除、土木营缮都不是急务。”屯田郎曾统也对秦桧说：“宰相无事不管，何必又设置修政局？”秦桧都不听。不久，有议论废罢修政局动摇秦桧的，刘一止及检讨官林待聘都上疏说不能废。七月，刘一止被免去监察御史，任起居郎，因他说的话自相矛盾，有见识的人讥笑他。

　　吕颐浩自江上还朝，谋划赶走秦桧，有人让他引用朱胜非为助。诏命朱胜非为同都督。给事中胡安国上书说朱胜非不可用，朱胜非就任醴泉观使兼侍读。胡安国请求离职，秦桧三次上章挽留他，没有答复。吕颐浩又以黄龟年为殿中侍御史，刘蓒为右司谏，是为了赶走秦桧。于是江跻、吴表臣、程王禹、张焘、胡世将、刘一止、林待聘、楼火召都被免职去管理宫观，台省一空，这些人都与秦桧同党。秦桧开始想排挤吕颐浩，于是召用一时名贤如胡安国、张焘、程王禹等布列清要。吕颐浩问席益去掉秦桧的办法，席益说：“把他们看作朋党。现在党魁胡安国是关键，应先除掉他。”因为胡安国曾问游酢谁是人才，游酢答以秦桧，并把他比荀文若。故胡安国极力说秦桧比张浚等人贤能，秦桧也极力推荐胡安国。此时，胡安国等离职，秦桧不久也罢相。秦桧再任宰相害国时，胡安国已死。黄龟年最初弹劾秦桧专主和议，破坏恢复，结党专权，阴险奸诈，不会长久，以至把秦桧比作王莽、董卓。八月，罢秦桧相位，任为观文殿学士，提举江州太平观。

　　前一天，皇上召直学士院綦宗山礼入宫奏对，给他看秦桧所陈二策，想把河北人还金国，中原人还刘豫。皇上说：“秦桧说‘南人归南，北人归北’。朕是北人，将归哪儿？秦桧又说‘为相数月，可耸动天下’至今也没看到。”綦宗山礼就把皇上的意思写入训辞，布告中外，人们才知秦桧的奸邪。黄龟年等不停地议论秦桧，下诏罢秦桧相位，在朝堂公布，表示不再任用他。绍兴三年(1133)，韩肖胄等出使金朝回来，金使李永寿、王翊同来，要求归还所有金朝俘虏，与秦桧先前言论吻合。有见识的人更知道秦桧与金人共谋，国家的耻辱没结束。

　　绍兴五年(1135)，金主死后，挞懒主政，终成和议。二月，秦桧复官为资政殿学士，仍为提举江州太平观。六月，拜为观文殿学士、知温州。绍兴六年七月，改知绍兴府。不久，任命为醴泉观使兼侍读，充任行宫留守；孟庾同留守，并暂去尚书省、枢密院参决庶事。当时皇上下诏将要巡视，秦桧请求扈从，不许。皇上驻跸平江，召秦桧赴行在，是张浚推荐的。十二月，秦桧以醴泉观兼侍读赴讲筵。绍兴七年正月，何藓出使金国返回，得到了徽宗及宁德后死讯。皇上痛哭，把死讯公布于众，当天命令秦桧为枢密使，恩宠和宰执一样。四月，命令王伦出使金国迎奉梓宫。

　　九月，张浚请求离职，皇上问“：谁可代替卿？”张浚不回答。皇上问“：秦桧怎么样？”张浚说：“与他共事，才知他的昏暗。”皇上说“：那就用赵鼎。”赵鼎因而恢复相位。台谏官相继上章议论张浚，张浚被安置到岭表。赵鼎约同僚一起说情，他和张守当面上奏，说了很多，秦桧却一言不发。于是张浚被贬到永州。原先，张浚和赵鼎相处很好，张浚先被重用之后力荐赵鼎。他们曾一起谈论人才，张浚十分推崇秦桧，赵鼎说：“此人得志，我们就将手足无措啦！”张浚不以为然，故而推荐秦桧，他们共事后方知他的昏暗，不再推荐他。秦桧因此不满张浚，反过来对赵鼎说：“皇上想召用你，但张浚却从中作梗。”他是想激怒赵鼎，让赵鼎排挤张浚。秦桧在枢密府中只听命于赵鼎，赵鼎一向讨厌秦桧，由此反而对他深信不疑最终被他所害。赵鼎和张浚以后在闽相遇，谈及这些，才知道都是被秦桧出卖的。

　　十一月，奉使朱弁用书信报告说粘罕已死，皇上说：“金人暴虐，不亡还等待何时？”秦桧说：“陛下只要积德，定有中兴时候。”皇上说：“这固然有时候，但也应有所作为，然后才能得志。”

　　绍兴八年(1138)三月，任命秦桧为右仆射、同中书门下平章事兼枢密使。吏部侍郎晏敦又面带忧愁地说“：奸人为相了。”五月，金派乌陵思谋等来议和，与王伦同到。乌陵思谋就是宣和(1119～1125)时首先与宋通好海上的人。决定让吏部侍郎魏石工为馆伴，魏石工推辞说：“过去我任御史，曾说和议不对，现在不能专门陪金使议和。”秦桧问魏石工为什么不主张和议，魏石工详细讲了敌情。秦桧说“：公以智慧料敌，我以真诚待敌。”魏石工说：“只怕敌人不以真诚待相公啊。”秦桧就改命别人为馆伴。六月，乌陵思谋等朝见皇上。皇上愀然对宰相说“：先帝的梓宫，果真归还的日子即使等二三年也行。只是太后年事已高，朕早晚思念，想早相见，故此不怕屈己，希望和议速成。”秦桧说“：屈己议和，这是人主之孝；见主卑屈，心怀不平，这是人臣之忠。”皇上说“：即使这样，有备无患，就是和议能成，边备也不能松弛。”

　　十月，宰执朝见皇上，秦桧独自留下，说：“臣僚畏首畏尾，多持两端，不值得和他们决断大事。若陛下决心讲和，请专与臣商议，不要让群臣干预。”皇上说“：朕只托付卿一人来办。”秦桧说“：臣也怕不妥，望陛下再考虑三天，容臣再奏。”过了三天，秦桧又留下奏事，皇上想议和的决心更坚定，秦桧仍认为不行，说“：臣怕另有不妥，想请陛下再考虑三天，容臣再奏，”皇上说：“可以。”又过了三天，秦桧又留下奏事如初，知道皇上议和的决心不可动摇，于是，拿出文字请皇上决定和议，并不许群臣干预。

　　赵鼎力请辞职，就让他以少傅的身份出京为知绍兴府。起初，皇上没儿子。建炎(1127～1130)末，范宗尹请立嗣子，于是，命宗室赵令旷挑选太祖后代，得到赵伯琮、赵伯玖，让他们进宫，他们都是太祖七世孙。赵伯琮改名赵瑗，赵伯玖改名赵璩。赵瑗先被立为皇子，封为建国公。皇上命赵鼎专管这事。赵鼎请建资善堂，赵鼎被罢后，攻击他的人就以资善堂为借口。到赵鼎、秦桧再任宰相，皇上出御札，任赵璩为节度使，封为吴国公。执政在一起商议，枢密副使王庶见这种情况，大呼说：“后封的与先封的地位相同，这不行。”赵鼎因此问秦桧，秦桧不回答。秦桧又问赵鼎，赵鼎说：“自丙辰(1136)罢相，议者专以这件事为借口，现在应避嫌。”他们约定一起上奏，当面接受御笔，等到皇上跟前，秦桧一言不发。赵鼎说：“现在建国公位在上，虽未正名，天下人都知道陛下有儿子了。今日礼数不能没区别。”皇上就留下御笔等着商议。第二天，秦桧留下奏事。以后几天，参知政事刘大中奏事。也说到这件事。故而赵鼎和刘大中都被罢。第二年，赵璩终于被任为保大军节度使，封崇国公。赵鼎因此入宫告辞，劝皇上说：“臣走后，一定有用孝悌之说胁制陛下的。”出来看见秦桧，对他一揖就走开了，秦桧也对赵鼎不满。

　　赵鼎罢相后，秦桧独自掌权，决意议和。朝中贤士，因议论不合，相继被排挤出去。这时，中书舍人吕本中、礼部侍郎张九成都不附会和议，秦桧借皇帝的名义把他们闲置起来，张九成说：“未有枉己而能正人者。”秦桧对他十分不满。殿中侍御史张戒上疏请留赵鼎，又陈十三件事论和议不对，与秦桧相抵触。王庶和秦桧更是不和，从淮西到枢庭，始终说和议不行，七次上疏，并对秦桧说“：你忘记在东都想保存赵氏时，是怎么被金人抓去的吗？”当时秦桧靠金人的势力巩固自己的地位，特别恨王庶的话，因此把他赶出朝廷。

　　枢密院编修官胡铨上疏，希望斩秦桧与王伦以谢天下。于是朝中上下议论纷纷。秦桧竟为解脱自己，终把胡铨押送出朝贬到昭州。陈刚中因用书信致贺胡铨，激怒秦桧，被送到吏部处理，差派到赣州做安远知县。赣州有十二县，安远县濒临岭南，地恶瘴深，谚语说：“龙南、安远，一去不转。”说是必然死在这里。陈刚中果然死在安远。不久以胡铨事告诫中外。不久，校书郎许忻、枢密院编修官赵雍同日上疏，仍承继胡铨的思想，力排和议。赵雍又想正宋金兄弟之名，秦桧也不能加罪。曾开见秦桧，说今日当论存亡，不当论安危。秦桧惊愕，就把他驱逐了。司勋员外郎朱松、馆职胡王呈、张扩、凌景夏、常明、范如圭共同上疏说“：金人用一和字在我朝得志十二年，覆我王室，弛我边备，竭我国力，缓和我不共戴天之仇，使我中国讴吟思汉之赤子绝望，以诏谕江南为名，要求陛下行跪拜之礼。自公卿大夫至六军百姓，没有不扼腕愤怒的，怎肯听任陛下对仇敌称臣呢？天下将有仗大义，问相公之罪的人。”过几天，权吏部尚书张焘、吏部侍郎晏敦复、魏石工、户部侍郎李弥逊、梁汝嘉、给事中楼火召、中书舍人苏符、工部侍郎萧振、起居舍人薛徽言同班入奏，极力讲屈己之礼不对。新任礼部侍郎尹火享单独上疏，并致信谴责秦桧，秦桧大怒，因此尹火享坚持不接受新官职。奉礼郎冯时行被召对，说和议不可信，甚至引用汉高祖分羹的故事来加以说明。皇上说“：朕不忍心听。”就颦蹙而起，很不高兴。秦桧就贬冯时行知万州，不久也获罪。中书舍人勾龙如渊对秦桧说：“邪说纷起，为何不择台官击破它们。”秦桧就奏请勾龙如渊为御史中丞，勾龙如渊首先弹劾胡铨。

　　金使张通古、萧哲以诏谕江南为名，秦桧怕人们把罪责归咎于己，与萧哲等商量，改江南为宋，诏谕为国信。京、淮宣抚处置使韩世忠四次上疏力谏，有“金以待刘豫之法待宋”的话，并说在敌人军事力量强的地方，愿率兵抵御，没被准奏。萧哲等已到泗州，要求他们所过州县用臣礼相迎，到临安那天，想让皇上以客礼相待，韩世忠更加愤怒，又上疏说：“金以诏谕为名，暗中却隐含要陛下归顺之义，在这主辱臣死之时，臣愿效力死战以决胜败；若不能克敌，委曲顺从也不晚。”也没准奏。萧哲等已入境，接伴使范同以臣礼拜问金国皇帝的情况，看见的军民往往流泪。金使经过平江，守臣向子芁不去拜迎，请求辞职。萧哲等到淮安，说先归还河南地，并册皇上为帝，其余事慢慢商议。

　　秦桧此时想让皇上行屈己之礼，皇上说“：朕承太祖、太宗基业，岂可受金人册封。”恰好三衙统帅杨沂中、解潜、韩世良相继见秦桧说：“军民汹汹，怎么办？”他们退下后，又告诉台谏。于是勾龙如渊、李谊多次会面秦桧商议接受国书之事，勾龙如渊说把金的国书先放在宫中，则不行臣礼而定此事。给事中楼火召也举“天下居丧，三年不言”的事告诉秦桧，于是，决定让秦桧以宰相的身份接受国书。皇上也责备王伦，王伦告诉金使，金使也害怕，同意秦桧代受国书。皇上命秦桧到金使住处与萧哲等相见并受国书。金使想让百官都参加受书仪式，秦桧让省吏身穿朝服为前导，接受国书放入宫中。前一天，诏金使上殿，金答应归还河南、陕西旧地，还回徽宗灵柩及母兄亲族，没有索要什么。因参知政事李光素有威望，让他在和议书上签字以压制信。又降御札给三大将领。

　　绍兴九年(1139)，金人归还河南、陕西旧地，任用王伦为签书枢密院事，充迎奉梓宫、奉还两宫、交割地界使，蓝公佐为副使。判大宗正事赵士..、兵部侍郎张焘朝拜八陵。皇上对宰执说“：河南刚恢复，当命守臣安抚遗民，劝课农桑，各自因地而食，因人而守，不能调动东南财富，虚内以事外。”皇上虽听从秦桧议和，但实际上也怀疑金人有诈，故不曾放松边备。

　　当时张浚在永州，赶快上奏，极力主张要以石晋、刘豫为戒，又给孙近写信，认为“在秦称帝的祸害，发现晚了祸患更大”。徐俯守上饶，连南夫帅广东，岳飞宣抚淮西，都借贺表进行讽谏。徐俯说：“祸福相倚伏，情况变化多端。”连南夫说“：不守信用也相信，他们说那样就能那样？虽然虞舜的十二州，都归王化；但秦利用商于的六百里土地欺骗了楚国，所以应当考虑被金人欺骗。”岳飞说“：救暂急而解倒悬，议和还可；若为国家长久计，难道也这样吗？”其他人如秘书省正字汪应辰、樊光远、澧州推官韩纟川、临安府司户参军毛叔庆，都说金人居心叵测；迪功郎张行成献上《询荛书》二十篇，大意讲自古讲和，没有始终不变的，并提出要对金人有所防备。秦桧把这些人都罢黜，韩纟川被贬到循州。

　　七月，兀术杀金领三省事宗磐及左副元帅挞懒，在中山府拘留了王伦。兀术因归还宋地是他二人的主意，兀术将另有打算。王伦曾把此事密奏于朝，秦桧不做防备，只催王伦去金国。当时韩世忠请求乘敌不备，攻击敌人，秦桧以《春秋》不伐丧为借口，和皇上意见相合，此事也就作罢。

　　绍兴十年(1140)，金人果真背盟，分四路入侵。兀术攻占东京，葛王赵..取南京，李成取西京，撒离喝奔永兴军。河南各郡相继陷没。皇上大惊，下诏列举兀术罪状。御史中丞王次翁上奏说“：以前的国事，开始无人主议；现在事态稍有变化，就换宰相，后来者未必贤能，却排黜异党，乱纷纷地几个月也不能安定，希望陛下以此为戒。”皇上深信这话。秦桧力排众议，始终以讲和为己任，而王次翁所说的无主议者，是专门替秦桧说话的。因此，秦桧相位得到巩固，据相位达十八年，公议不能摇撼。

　　六月，秦桧上奏说：“德无常师，主善为师。臣原来看挞懒有割地讲和之议，故而赞成陛下取河南故疆。今兀术杀他叔挞懒，蓝公佐归来，和议已变，故而赞成陛下确定讨伐之计。望诏谕江上诸帅同力招讨。”终没实行。闰六月，赵鼎被贬到兴化军，因王次翁受秦桧指使，说赵鼎企图谋划得到任用。上言者纷纷指责王次翁，不久，赵鼎被流放到潮州。

　　这时，张俊攻克亳州，王胜攻克海州，岳飞攻克郾城，差点儿活捉兀术。张浚在长安取胜，韩世忠在氵加口镇取胜，诸将所到之处都取胜，而秦桧却力主撤兵。九月，诏岳飞回行在，杨沂中回镇江，刘光世回池州，刘钅奇回太平州。岳飞军听到诏书，士气低落。岳飞十分惊愕。宋撤军后，淮宁、蔡、郑又被金兵占领。在明堂举行仪式，封秦桧为莘国公。绍兴十一年，兀术再次南下，攻占寿春、庐州，宋将邵隆、王德、关师古等连战皆捷。杨沂中在拓皋又取胜。秦桧忽然令杨沂中和张俊立即撤兵。韩世忠听说，驻军濠州不前进；刘钅奇听说，放弃寿春而回。从此不再出兵。

　　四月，秦桧想尽收诸将兵权，给事中范同献计，秦桧采纳。秦桧密奏让皇上召三大将论功行赏，韩世忠、张俊同为枢密使，岳飞为副使，令宣抚司军隶属枢密院。六月，拜秦桧为左仆射、同中书门下平章事兼枢密使，进封庆国公。《徽宗实录》修成，又被升为少保，加封冀国公。先前，莫将、韩恕出使金，被拘于涿州。此时，兀术有意求和，把他们放回。秦桧又上奏派刘光远、曹勋使金，又以魏良臣为通问使。不久，魏良臣同金使萧毅等来，商议双方以淮水为界，让宋割唐、邓二州。不久，又派何铸报聘，答应金的条件。

　　十月，兴岳飞冤狱。秦桧让谏官万俟..弹劾岳飞，张俊又诬告岳飞部将张宪谋反，于是岳飞及儿子岳云都被送到大理寺，命御史中丞何铸、大理卿周三畏审问他们。十一月，李光被贬到藤州，范同罢去参知政事。范同虽附会和议，因他独自奏事，遭秦桧忌恨。十二月，杀岳飞。秦桧因岳飞多次说和议失计，并曾奏请立太子，这都和秦桧相悖，故秦桧定要杀他。何铸、周三畏开始审问时，岳飞久不伏罪；万俟..参加审问后，才定案。诬称岳飞曾自言“己与太祖皆三十岁任节度使”这样的话，是谩侮皇上，又有受诏不救淮西之罪，被赐死狱中。他儿子岳云及张宪被杀于都市。天下认为他们冤枉，听到的人都流泪。岳飞之死，张俊也参与其中，这些话在《岳飞传》中。

　　绍兴十二年(1142)，胡铨又被贬到新州。八月，徽宗及显肃、懿节二灵柩至行在。太后还慈宁宫。九月，加秦桧为太师，进封魏国公。十月，进封秦、魏两国公。秦桧因封两国公与蔡京、童贯相同，请求改封他母亲为秦、魏国夫人。他儿子秦火喜考中进士，馆客何溥赴尚书省，他们都考试第一。秦火喜本是王日奂的庶子，秦桧妻是王日奂妹，无子，王日奂之妻显贵而妒忌，秦桧在金国时，以火喜为秦桧后代。秦桧回来，他家带火喜来见，秦桧很高兴。秦桧庆幸和议又成，更恨先前的异己分子。先是，贬赵鼎于潮州，王庶于道州，胡铨于新州。此时，他们遇赦也永不再用。曾开、李弥逊都被罢。张俊本助和议，但他居位一年多也无离开之意，秦桧就指使江邈弹劾他，罢他官。

　　绍兴十三年，庆贺瑞雪，贺雪从秦桧开始。庆贺没出现日食，此后多写不见日食。彗星常出现，选人康倬上书说彗星出现不值得害怕，秦桧大喜，特改他为京官。楚州奏盐城县海水清澈，秦桧请求庆贺，皇上不许。知虔州薛弼说木头内有文字曰“天下太平年”，下诏交付史馆。于是开始粉饰太平，如各地推举贤能、天下百官躬耕之礼等又不断隆重举行，为苟安余杭之计，从此不再巡视江上，而祥瑞的奏报每天都有。

　　洪皓从金回国，颇有名节，因他传达金帅室睰的话，直翰苑不到一个月就被逐去。室睰，是粘罕的心腹。最初，粘罕军至淮上，秦桧曾替他草拟檄文，被室睰看见，故趁洪皓归来给他捎信。秦桧以为士大夫没有知道他的所作所为的，听到洪皓的话，深为不满，于是令李文会论奏他。胡舜陟以取笑朝政罪下狱死，张九成以鼓动浮言罪被贬，并牵连僧宗杲，被编配到边远地区，都是因言语冒犯秦桧所致。张邵也因与秦桧说金人有归钦宗及诸王后妃之意而获罪，被责为宫祠官。绍兴十四年(1144)，贬黄龟年，因他从前议论过秦桧。闽、浙发生大水灾，右武大夫白锷因说“燮理乖谬”的话，被刺配到万安军。太学生张伯麟曾题壁说：“夫差，你忘了越王杀你的父亲吗？”被杖脊刺配到吉阳军。宿将解潜罢官闲居，辛永宗被调到外郡，都因不附会和议而致，解潜被流放到南安死去，辛永宗被安置在肇庆死去。赵鼎、李光都被再次流放到海岛。对洪皓之罪，白锷加以传播，李光在藤州加以附和并有讽刺秦桧的地方，被守臣告发。

　　原先，议定建国公出..之事，吏部尚书吴表臣、礼部尚书苏符等七人论礼与秦桧不合，于是吴表臣等因讨论不详、怀奸附合赵鼎都被罢官。开始，秦桧对皇上说：赵鼎想立皇太子，是认为陛下始终无子，应该等自己有子后再立太子。就怂恿御史中丞詹大方弹劾赵鼎邪谋密计，深不可测，与范冲等都怀异心，以邀功求福。范冲曾任资善祀翊善，因此詹大方诬告他。后来，监察御史王..说皇上没有子嗣，应祭祀媒神以求子，于是下诏在圆丘东筑坛，都是秦桧的主意。

　　台州曾..献诗给秦桧，称他为“圣相”，凡投诗献文的人都认为皋、夔、稷、契都不如秦桧，必称“元圣”。秦桧请求禁止野史。又任命秦火喜以秘书少监的身份负责修国史，进献建炎元年(1127)至绍兴十二年(1142)《日历》五百九十卷。秦火喜趁太后从金返回之机，亲自歌颂秦桧的功德达二千多字，让著作郎王扬英、周执羔献上，他们二人也因此升官。从秦桧再任宰相后，凡过去罢相以来的诏书章疏稍有涉及秦桧的，基本都更改焚毁，日历、时政丢失很多，此后记录都出自秦火喜，不再有是非公论了。冬十月，右正言何若指责程颐、张载遗书是专讲邪说，力加禁绝，人们不敢说不是。

　　绍兴十五年(1145)，拜秦火喜为翰林学士兼侍读。四月，赐秦桧宅第，命用教坊乐为前导，使他迁入新居，赐缗钱金帛不等。六月，皇上到秦桧家，对秦桧的妻子、儿媳、子孙都加恩。秦桧先禁私史，七月，又对皇上说私史害正道。此时司马亻及就说《涑水记闻》不是他曾祖司马光所著，之后，李光家亦把李光所藏的书烧了一万卷。十月，皇上亲自写“一德格天”的匾额赐给秦桧。绍兴十六年(1146)正月，秦桧建家庙。三月，皇上赐给他祭器，赐将相祭器从秦桧开始。

　　先前，皇上因彗星出现诏求直言。张浚上疏，说当今事势就像在头目心腹之中养大疽，不除掉就不能停止作恶，希望国家要谋求防御。不然，他时卖国者，反而把罪过归于正确的言论。秦桧长久以来都不满张浚，此时大怒，马上削去张浚兵权，贬到连州，不久移到永州。

　　绍兴十七年，改封秦桧为益国公。五月，移贬洪皓于英州。八月，赵鼎死于吉阳军。这年夏，先有赵鼎遇赦永不再用的诏旨，又令月月汇报他的存亡，赵鼎知道后，绝食而死。自赵鼎被贬，门人故吏皆被牵连，即使是听说他死了而叹息的人也被加罪。又把吕颐浩的儿子吕摭流放到藤州。十二月，进士施锷上《中兴颂》、《行都赋》及《绍兴雅》十篇，歌颂时政，故给他永免文解的优待。从此颂咏献媚的人更多。皇上在秦桧家里赐百官喜雪御筵。

　　绍兴十八年(1148)，拜秦火喜为知枢密院事，秦桧问胡宁：“外面有何议论？”胡宁答“：认为公相一定不承袭蔡京的做法。”五月，李显忠上奏恢复之计，被削去军职，给以宫祠之职。六月迪功郎王廷王圭被编管辰州，因他写诗送胡铨。闰八月，福州说百姓采竹子的果实万斛、以此度饥荒。十一月，胡铨从新州移贬到吉阳军，是因他做诗诽谤当朝。

　　绍兴十九年，皇上命绘秦桧像，并亲自做赞。这年，湖、广、江西、建康府都说降了甘露，各郡都上奏说监狱已空。皇上曾对秦桧说“：从今以后有上奏说监狱是空的，应令监司验实。若是欺妄之言，就治罪，命御史台负责监督。若不惩戒，则奏甘露瑞芝之类，虚妄文饰之言，无所不至。”皇上虽宠秦桧，但也不完全受他的欺蔽。十二月，禁止做野史，许人告发。

　　绍兴二十年(1150)正月，秦桧上朝，殿司小校施全刺秦桧不中，被斩杀于市。从此，秦桧每次出门，都有五十名士兵执长木棍侍卫。这月，曹泳告李光的儿子李孟坚检查记录李光所做私史，案成，李光被贬谪已很久，诏永不再用，李孟坚被编置到峡州；朝官连坐的八人，都被罢职贬秩，胡寅被流放到新州。曹泳因此被立即起用。五月，秘书少监汤思退奏请把秦桧忠于赵氏的本末交付史馆。六月，秦火喜加官为少保。郑炜告发他的同乡福建安抚司机宜吴元美作《夏二子传》，指的是蚊子、苍蝇；吴家有潜光亭、商隐堂，把亭称为潜光，是有心党附李光，把堂名为商隐，是无意于附合秦桧。因此秦桧更恨他。编管右迪功郎安诚、平民汪大圭，斩有恩荫的惠俊、进义副尉刘纪中，刺配径山僧清言，都因诽谤秦桧而获罪。当时秦桧的病更重，上朝时允许他乘轿子，由他的二孙搀扶，并免于拜礼。绍兴二十一年(1151)，朝散郎王扬英上书推荐秦火喜为相，秦桧上奏让王扬英知泰州。

　　绍兴二十二年，又兴王庶二子王之奇、王之荀及叶三省、杨炜、袁敏求四大狱，都是因为诽谤朝政罪。杨炜还有曾去李光、萧振家谈时事之罪。于是李光永不再用，萧振被贬池州。绍兴二十三年，秦桧请求去台州谢亻及家取綦宗山礼所受御笔送还朝廷。秦桧第一次罢相，皇上有指责秦桧的话，这是想收回御笔灭迹。这年，进士黄友龙以谤讪罪，被处以黥刑，发配到岭南；内侍裴咏以指斥罪，被编管到琼州。绍兴二十四年(1154)二月，杨炬弟杨炜受牵连死在宾州，杨炬因而被编管邕州。何兑争辩说是他的老师马伸首先上书金人请存赵氏的，这就分了秦桧的功，故何兑被编管英州。三月，秦桧的孙子敷文阁待制秦埙考进士，省殿试都第一，秦桧的侄子秦火享、秦火育姻亲周夤、沈兴杰都成为进士，士论以此不平。考官是魏师逊、汤思退、郑仲熊、沈虚中、董德元。魏师逊等刚知贡举，就对人说：“我们可得富贵了。”等到廷试时，秦桧又奏请让汤思退为编排，魏师逊为详定。秦埙和第二人曹冠的策文都攻专门之学，张孝祥策文则是主一德元老并涉及保存赵氏事。皇上读到秦埙策文，都是秦桧、秦火喜的话，于是擢张孝祥为第一，降秦埙为第三。不久，秦埙为实录院修撰，宰相子孙同领史职，是前所未有的。

　　六月，因王循友原来知建康时曾对秦桧的族党治罪，故被安置藤州。八月，王..因替李光求情迁往内地，被编管于辰州。郑王己、贾子展因聚会时嘲谑讲和的话，郑王己被流放容州，贾子展被流放德庆府。方畴因与胡铨通信，被编置永州。十二月，魏安行、洪兴祖因广泛传播程王禹的《论语解》，而魏安行被编置钦州，洪兴祖被编置昭州。又流放程纬，罪名是慢上无礼。

　　皇上曾对秦桧说：“近来轮对者，大多请求避免。百官轮对，正是想听听在宫中听不到的话，可令大家检举约束。”秦桧擅政以来，堵塞言路，蔽上耳目，凡一时献言者，不是歌颂秦桧的功德，就是造谣中伤善良的人。想说的又怕犯忌，畏谈国事，只用谈论销金铺翠，请禁鹿胎冠子类的话题来搪塞。所以皇上过问这事，也是防秦桧的蒙蔽。

　　衢州曾有盗起，秦桧派殿前司将官辛立率领一千人去捕盗，没报告皇上。晋安郡王进宫说这事，皇上大惊，问秦桧，秦桧说：“不值得上烦圣虑，故没敢汇报，平盗后立即奏报。”退下后探问原因，知是晋安郡王说的，就上奏说晋安郡王正居秀王丧不应给俸禄，使郡王每月少拿俸禄二百缗，皇上拿出内帑给他。

　　绍兴二十五年(1155)二月，因沈长卿过去和李光讥讽和议，又和芮烨共赋《牡丹诗》，有“宁令汉社稷，变作莽乾坤”之句，被邻人告发，沈长卿被编置化州，芮烨被编置武冈军。静江有一驿站叫秦城，知府吕愿中率宾客、僚属共赋《秦城王气诗》向秦桧献媚，不赋者只刘芮、李燮、罗博文三人，吕愿中因此被召用。又有张扶请秦桧乘金根车，又有请求设置益国府官署和赐给秦桧九锡的，秦桧听到这些很泰然。十月，再次禁止专门之学，把太庙的灵芝画成华旗，凡各地所奏的瑞木、嘉禾、瑞瓜、双莲都画出来。

　　赵令衿看秦桧的《家庙记》，顺口说出“君子之泽，五世而斩”，被汪召锡告发。御史徐喜又论奏赵鼎之子赵汾为赵令衿送行并赠以礼物，一定有奸谋，诏送大理寺，把赵令衿关押在南外宗正司。秦桧在一德格天阁写着赵鼎、李光、胡铨的姓名，就想杀了他们。赵鼎已死，秦桧感到遗憾，于是就想杀赵汾。秦桧特恨张浚，因此赵令衿一案，张宗元被罢，都波及到张浚。张浚在永州，秦桧又派他的死党张炳知潭州，同郡丞汪召锡一起监视他。这时，又让赵汾自诬与张浚、胡寅谋划叛乱，当时受牵连的贤士有五十三人。案成后，秦桧病重不能写字。

　　这月二十一日，皇上去秦桧家看望他的病，秦桧无一语，只流涕而已。秦火喜问谁可代任宰相，皇上说：“这事你不该参与。”皇上命权直学士院沈虚中草拟秦桧父子的退休制书。秦火喜还派他的儿子秦埙同林一飞、郑木冉晚上去见台谏官徐喜、张扶策划奏请自己为相。二十二日，加封秦桧为建康郡王，秦火喜进为少师，皆退休，秦埙、秦堪并为提举江州太平兴国宫。当晚，秦桧去世，终年六十六岁。死后赠为申王，谥号“忠献”。

　　秦桧两次任宰相，共十九年，胁制皇上，包藏祸心，倡和误国，忘仇败伦。一时忠臣良将，被他诛锄略尽。那些顽猾无耻的人，都被秦桧召用，他们争相以诬陷善人为功。诬陷忠良，无罪可状，不过曰谤讪，曰指斥，曰怨望，曰立党沽名，甚至曰有无君心。凡论人的章疏，都是秦桧亲自操纵并授意台谏官，知情的人说：“这是老秦的手笔。”各种暗探，布满京城，稍涉讥议，就被逮捕治罪。又暗中结纳内侍及医师王继先，窥伺皇上的动静。地方上的事只申报到尚书省，没有一件报告皇上的。秦桧死，皇上才对人说这些。

　　秦桧创立宰相长期任用的说法，有才德的人很久不得官职或不能升迁，有十年没有提升的。附会自己的马上擢用。自他独自为相至死，执政换了二十八人，无一人得到世人赞誉。献媚者及易控制者，如孙近、韩肖胄、楼火召、王次翁、范同、万俟..、程克俊、李文会、杨愿、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、余尧弼、巫亻及、章夏、宋朴、史才、魏师逊、施钜、郑仲熊之徒，都是小官，而被提拔到要职。同秦桧共政，则拱手听命而已。他们多是言官，听任秦桧摆布，秦桧以政府要职回报他们，由中丞、谏议而升为执政者有十二人，但他们骤升骤降，有的只任一个月，有的任半年即被罢去。只有王次翁任期四年，是因为金人刚背弃盟约时，他提出不更换宰相的论调，秦桧很感激他的缘故。秦桧开门受贿，富敌于国，外国珍宝，他死后还有送到他家的。有人说秦火喜自秦桧秉政，没有一天不锻造酒具，置办书画，这只是小事而已。

　　秦桧阴险如陷阱，深不可测。同僚在皇上面前论事，不曾力辩，只用一二句话就能使人动摇并受到排挤。李光与秦桧争论，言语多侵侮秦桧，秦桧不反驳。等李光说完，秦桧慢慢地说：“李光没有人臣礼仪。”皇上才迁怒李光。凡陷害忠良，大多用这个办法。晚年更残忍，多次兴起大狱，而又喜欢谀佞，不避形迹。

　　虽然秦桧死，秦火喜废，但他的余党仍继承他的主张，力主和议，以此窃据相位者还有数人，至孝宗时才荡涤无余。开禧二年(1206)四月，追夺秦桧王爵，改谥号为“谬丑”。嘉定元年(1208)，史弥远奏请恢复王爵，赠给谥号。
万俟禼传
　　万俟禼，字元忠，开封阳武县人。考中政和二年(1112)上舍生。他被调为相州、颍昌府教授，历任太学录、枢密院编修官、尚书比部员外郎。绍兴初年，盗贼曹成在荆湖一带劫掠，万俟禼在沅、湘一带避乱，帅臣程昌禼图方便传檄让万俟禼权领沅州政事。曹成突然到沅州城下，万俟禼召集土豪、青壮年守城，曹成粮尽才撤走。万俟禼被任命为湖北转运判官，改为提点湖北刑狱。岳飞为荆湖宣抚使，对万俟禼不以礼相待，万俟禼对岳飞不满。万俟禼朝见皇上，被调任湖南转运判官，辞别皇上出都时，秉承秦桧的意志，在朝中诬陷岳飞。皇上留他担任监察御史，擢升为右正言。

　　当时秦桧谋求夺众大将兵权，万俟禼极力帮助他，说众大将出身行伍，知道谋利不讲道义，怕死不怕法，高官要职，子女玉帛，已达到他们私欲的顶点，何不让他们知道逗留军期者罚，战败者诛，不听命令者斩，使他们有所惧怕。

　　张俊从楚州回到京城，同秦桧合谋排挤岳飞，让万俟禼弹劾岳飞对部将说山阳不可以的罪状。命令御史中丞何铸审理岳飞一案，何铸说明岳飞是无辜的。秦桧愤怒，用万俟禼代替何铸审理，他就诬陷岳飞，说岳飞和他的儿子岳云给张宪写信，让张宪谎报军情以动摇朝廷，并命令张宪设法让岳飞回到军中；此案没成立，就又诬告说岳飞在淮西战场迟滞不前的事。岳飞父子和张宪都被处死，天下认为他们冤枉。大理卿薛仁辅、大理寺丞李若朴、何彦猷说岳飞无罪，遭万俟禼弹劾，知宗正寺士禼请求用自家百口人的性命担保岳飞，遭万俟禼弹劾，被流放并死在建州。刘洪道与岳飞有私交，万俟禼弹劾他取媚于岳飞，听说岳飞被罢去宣抚使，拍掌流涕。于是刘洪道也获罪，终身不许为官。参政范同是秦桧提拔的，有时擅自奏事，秦桧忌恨他，万俟禼弹劾他，范同的官职被罢，再论范同罪状，范同被贬到筠州居住。万俟禼还替秦桧弹劾李光蛊惑人心，孙近结朋党，他们二人都被贬官流放。

　　宋、金和议成，万俟禼请求下诏让户部统计用兵时和议和后用去的费用各是多少，若比从前少，就把多余的财物另外贮存在御前激赏库，不许用在别处，等积蓄稍多，可备缓急之用。徽宗灵柩迎回后，万俟禼为木赞宫按行使，内侍省副都知宋唐卿为副使，万俟禼请求与宋唐卿同时上殿奏事，十分无耻。张浚住在长沙，万俟禼无中生有，弹劾张浚的住宅超越了规定，甚至模拟五凤楼。恰好吴秉信从长沙回京，上奏说张浚的宅第与众人一样，财产可以清查，张浚才得免祸。

　　万俟禼被任命为参知政事，任金国报谢使。他出使金国回来，秦桧借金人之口赞誉自己，嘱托万俟禼奏给皇上，万俟禼刁难他。另一天奏事退朝后，秦桧坐在殿中批阅皇上圣旨，就提升自己的亲信，小吏把这些送给万俟禼，万俟禼说“：没听到圣旨这样安排。”推到一边不看。秦桧大怒，从此他二人不交谈。言官李文会、詹大方接连上奏弹劾万俟禼，万俟禼就请求辞官。皇上命令他出守外地，秦桧更愤怒。给事中杨愿认为诏旨不当，历数万俟禼之罪，万俟禼被罢职，不久，被贬到归州居住。赶上赦免，他被酌情移到沅州。

　　绍兴二十五年(1155)，万俟禼被召回京，任命他为参知政事，不久又任命他为尚书右仆射、同中书门下平章事。他编纂成太后从金国返回的经过，献给高宗。张浚认为万俟禼和沈该为宰相有负众望，上书说他们只想听命金人。万俟禼看见这份奏书后大怒，认为金人本无意兴兵，而张浚的奏书将要惹祸，张浚因此获罪被流放。万俟禼提举刊修《贡举敕令格式》五十卷、《看详法意》四百八十七卷，书成后献上，他被授予金紫光禄大夫，退休。去世时七十五岁，谥号为“忠靖”。

　　万俟禼起初党附秦桧，担任言官，他所说的大多出于秦桧的意图；等他任宰相后，不受秦桧控制，于是因违背秦桧而被罢职。秦桧死后，皇帝亲政，准备改变秦桧的做法，首先召回万俟禼。万俟禼主张与金国议和以巩固自己的地位，与秦桧无异，更被众论所鄙薄。
韩芃胄传
　　韩..胄，字节夫，是魏忠献王韩琦的曾孙。他的父亲韩诚，娶高宗宪圣慈烈皇后的妹妹为妻，官至宝宁军承宣使。韩..胄因父亲的官位而进入仕途，历任..门祗候、宣赞舍人、带御器械。淳熙末年，以汝州防御使的身份知..门事。

　　孝宗去世，光宗因病不能主持丧礼，朝内外议论纷纷，赵汝愚决定立嘉王为皇太子。当时宪圣太后在慈福宫居住，韩..胄与慈福宫宦官张宗尹友好，赵汝愚就让韩..胄通过张宗尹把自己的意图秘密禀告给太后。韩..胄两次到宫门口，没有得到允许进见的命令，他彷徨想走，遇到重华宫提举关礼问他缘故，关礼就把这件事报告给宪圣太后，语言十分恳切，太后应允。关礼告诉韩..胄，韩..胄赶紧报告赵汝愚。太阳已落，赵汝愚立即命令殿帅郭杲率所部连夜分别守卫南北宫殿。第二天，宪圣太后主持孝宗丧礼后就垂帘听政，宰臣传下圣旨，任命嘉王即皇帝位。

　　宁宗即位后，韩..胄想推赏定策之功，赵汝愚说：“我是宗室，你是外戚，怎能谈功？只有武臣，才应推赏。”于是授予郭杲符节和斧钺，韩..胄只升为宜州观察使兼枢密都承旨。韩..胄开始失望，但因他传达皇上的诏旨，渐渐地受到宠幸，他常乘机窃弄威福。朱熹劝赵汝愚用重赏酬报他的功劳并疏远他，赵汝愚不以为然。右正言黄度想弹劾韩..胄，事情败露而被贬斥。朱熹上奏说韩..胄奸邪，韩..胄生气，派伶人戴着高帽、穿着大袖子的衣服，打扮成大儒，在皇上面前演戏，朱熹就被罢去。彭龟年请求留用朱熹逐走韩..胄，不久彭龟年被派到地方任官；韩..胄升为保宁军承宣使，提举佑神观。从此，韩..胄更被重用，但因赵汝愚没重赏他定策功，他对赵汝愚的怨恨日益加深。

　　較州刘芅，从前与韩..胄同知..门事，很以知书自负。当决议光宗禅位时，赵汝愚只同韩..胄商议，刘芅没能参与，心怀不满，此时，他对韩..胄说“：赵丞相想独揽大功，你岂止是不能得到节度使的官位，以后恐怕你会被贬到岭海啊。”韩..胄惊愕，就问他该怎么办，刘芅说：“只有用台谏官弹劾赵汝愚了。”韩..胄问“：如何可行？”刘芅答“：用御笔批出就行。”韩..胄醒悟，就借皇帝的名义任命自己的亲信刘德秀为监察御史，杨大法为殿中侍御史；罢去吴猎的监察御史，而用刘三杰代替。于是言官都是韩..胄的党羽，赵汝愚的地位开始危机。

　　韩..胄想赶走赵汝愚又难找借口，与京镗谋划，京镗说：“他是宗室，诬告他阴谋危害社稷就行。”庆元元年(1195)，韩..胄推荐李沐为右正言。李沐曾有求于赵汝愚但被拒绝，就上奏说赵汝愚以宗室居相位，将对社稷不利。赵汝愚被罢去相位。当初，韩..胄被赵汝愚召见，是徐谊推荐的，赵汝愚被贬斥，徐谊也被一起逐去。朱熹、彭龟年、黄度、李祥、杨简、吕祖俭等因攻击韩..胄而获罪，太学生杨宏中、张芆、徐范、蒋傅、林仲麟、周端朝等又因上书议论韩..胄而被编管，朝官因为议论韩..胄而遭到责罚的有数十人。

　　不久，韩..胄被任命为保宁军节度使、提举佑神观。他又设立伪学的名目，以此搜罗赵汝愚、朱熹门下的知名之士。起用何澹、胡..为言官。何澹上奏说伪学更加泛滥，指出赵汝愚是伪学泛滥的罪魁；胡..上奏说赵汝愚有十不逊之罪，并累及徐谊。赵汝愚被贬到永州，徐谊被贬到南安军。韩..胄等担心以后赵汝愚被重新起用，就秘密让衡州守臣钱鍪图谋害他，赵汝愚到衡州后暴死。留正曾在都堂当众污辱过韩..胄，此时，刘德秀弹劾留正荐用伪党，留正被罢退。吏部尚书叶翥让吏部侍郎倪思上疏议论伪学，倪思不从命，韩..胄就提升叶翥为执政而免倪思的官。韩..胄被加官为开府仪同三司。当时台谏官都迎合韩..胄，上书攻击伪学，但害怕清正的言论，不想明显地指斥朱熹。韩..胄不高兴，因为陈贾曾攻击过朱熹，就召用陈贾为兵部侍郎。陈贾还没到任，韩..胄立即任命沈继祖为御史台的官员。沈继祖诬告朱熹有十条罪状，朱熹被罢官去管理祠观。庆元三年，刘三杰入朝奏对，说先前的伪党，现在变成了逆党。韩..胄听后十分高兴，当天就任命刘三杰为右正言，有五十九人以伪学逆党而获罪。王禮献计说命令省部登记伪学姓名，姚愈请求下诏严禁伪学，二人都因此升官。施康年、陈谠、邓友龙、林采都因为攻击伪学而久任台谏官，而张釜、张岩、程松也因此而升为执政。

　　庆元四年，韩..胄被任命为少傅，封为豫国公。有个叫蔡琏的人曾犯罪，赵汝愚抓住并对他处以黥刑。庆元五年，韩..胄指使蔡琏告发赵汝愚在立太子时有反谋，并列出他的宾客所说的话七十页纸。韩..胄想逮捕彭龟年、曾三聘、徐谊、沈有开让大理寺审治，范仲艺极力争辩才停止。当年韩..胄升任少师，封为平原郡王。庆元六年，升为太傅。婺州平民吕祖泰上书说道学不可禁止，请求杀韩..胄，以周必大为宰相。韩..胄大怒，把他处以杖刑并流放到钦州。言官秉承韩..胄的意图，弹劾周必大首先培植伪党，周必大被降为少保。一时间忠善者都遭到党祸，虽然这是韩..胄的意愿，但谋划的实际是京镗。等到京镗死后，韩..胄也渐渐厌恶先前的事，张孝伯认为不解除党禁，恐怕以后会遭报复。韩..胄也这样认为，就恢复赵汝愚、朱熹的官职名义，留正、周必大也官复原职，徐谊等都先后恢复官职。伪党之禁渐渐解除。

　　嘉泰三年(1203)，他被任命为太师。监惠民局夏允中上书，请让韩..胄为平章国政，韩..胄假装辞谢，请求退休，皇上不许，夏允中被罢官。当时韩..胄凭势利蛊惑士大夫之心，薛叔似、辛弃疾、陈谦都被重新重用，当时固然有长期不能入朝为官，而损害晚节以求进升的人。像陈自强就因为是韩..胄孩子的老师，从选人不到几年就升为宰相，而苏师旦、周筠又是韩..胄的仆役，也都参与朝政，地位显赫。奸邪小人阿谀奉承，气势汹汹。凡是韩..胄想做的，宰执战兢恐惧，不敢有异议，陈自强甚至把加盖相印的空白敕答给韩..胄由他随意填写，三省事先不知道。言路阻塞，每月只议论二三件平常的事而已，称为月课。

　　有人劝韩..胄立盖世功名来巩固地位，于是恢复失地的议论兴起。韩..胄以殿前都指挥使吴曦为兴州都统，了解吴曦的人说他不可用，让他统率西北军队必会谋反，韩..胄不醒悟。安丰守官厉仲方说淮北流民愿意归附，正巧辛弃疾入朝觐见，说金国必乱必亡，韩..胄表示愿意同元老大臣一起先决定应变的计划，郑挺、邓友龙等又附和他的话。开禧改元，进士毛自知在朝廷奏对，说应乘机收复中原，韩..胄很高兴。皇上下诏命中外将领秘密准备起兵。先前，杨辅、傅伯成上奏说不可动兵，获罪；此时，武学生华岳敲宫门请求斩韩..胄、苏师旦、周筠以谢天下，谏议大夫李大异也论说应停止开启边隙。华岳被大理寺定罪、编置，李大异被罢官。

　　陈自强引用惯例请求任命韩..胄领平章，台谏邓友龙等接着请求，韩..胄被任命为平章军国事。萧逵、李壁当时在太常寺，议定典礼，三日一上朝，在都堂的地位高于丞相，三省印都放在他的府第。韩..胄以苏师旦为心腹，任命苏师旦为安远军节度使。他还在府第私设机速房，甚至假传诏旨，提升或罢黜将帅，国家机要大事，都不向皇上奏明，人们不敢说什么。

　　开禧二年(1206)，宋以薛叔似为京湖宣谕使；邓友龙为两淮宣谕使；程松为四川宣抚使，吴曦为四川宣抚副使。徐邦宪由处州被召见入朝，说应息兵，违背了韩..胄的意思，被降官二级。于是左司谏易苰、大理少卿陈景俊、太学博士钱廷玉都起来大谈恢复失地。皇上诏命韩..胄一日一朝。邓友龙、薛叔似一起升为宣抚使。吴曦兼任陕西、河东招抚使，皇甫斌为副使。当时镇江武锋军统制陈孝庆收复泗州及虹县，江州统制许进收复新息县，光州孙成收复褒信县。捷报传来，韩..胄就决定让皇帝下诏命令众将进兵。

　　不久，皇甫斌在唐州战败；秦世辅的军队在城固溃败；郭倬、李汝翼在宿州战败，敌人追围郭倬，郭倬就捉住统制田俊迈献给敌人，他才免于一死。事情报到京城，邓友龙被罢职，丘宗山代替他为宣抚使。韩..胄北伐失败后，才发觉是被苏师旦所害。韩..胄招李壁来饮酒，正在兴头上，谈到苏师旦，李壁稍微指摘苏师旦的罪过，韩..胄也同意。李壁就历数苏师旦的所有罪状，赞成韩..胄贬去他。第二天，苏师旦被贬官到韶州，郭倬被斩于京口，李汝翼、王大节、李..被流放到岭南。

　　不久，金人渡过淮水，攻打庐、和、真、扬四州，占领安丰、濠州，又攻占襄阳，兵至枣阳，宋廷以丘宗山为佥书枢密院事，督视江、淮军马。韩..胄拿出二十万家财来赞助宋军，并让丘宗山招募人带着书信、钱去敌营，说宋廷用兵，是苏师旦、邓友龙、皇甫斌干的，不是朝廷的本意。金的答书言辞十分傲慢，并有很多索求，说韩..胄无意用兵，苏师旦等怎能专主兵事。丘宗山又给金人书信表示还回淮北百姓和当年的岁币，金人才有答应的意思。

　　正巧招抚使郭倪和金人交战，在六合失败；金人攻蜀，吴曦叛宋，受金国册封称蜀王。丘宗山请求送书到金营申明先前的主张，并说金人认为太师平章是兴兵的首谋，应免去他的官职。韩..胄愤怒，丘宗山被罢官。吴曦反叛的消息传来，举朝震骇。韩..胄立即给吴曦写信，答应封他为王，信没到而安丙、杨巨源已率义士杀了吴曦。韩..胄连续派方信孺出使金国请和，以林拱辰为通谢使。金人想索取正隆以前的岁币，以占领的宋境为边界，并索要犒军银数千万，把首倡用兵的人绑送到金国。方信孺回朝，在朝堂汇报此事，不敢说指责韩..胄的话，韩..胄刨根问底，方信孺稍微涉及到对他的指责。韩..胄大怒，就停止议和。他起用辛弃疾为枢密都承旨。正巧辛弃疾去世，就以殿前都指挥使赵淳为江、淮制置使，又锐意用兵。

　　从兴兵以来，蜀口、汉、淮百姓死于兵祸的，不可胜计，公私财力枯竭，而韩..胄仍无罢兵之意，朝廷内外忧虑恐惧。礼部侍郎史弥远，当时兼任资善堂翊善，谋划杀韩..胄，很秘密。皇子荣王入奏皇上，杨皇后也从中支持，于是得到皇上密旨。史弥远把此事告诉了参知政事钱象祖、李壁。圣旨说：“韩..胄久掌国柄，轻易开启兵端，使南北方人民枉遭凶害，可以罢去他平章军国事之职，到外地去管理祠观。陈自强阿附韩..胄，在其位不谋其政，可罢去右丞相之职。当即逐出朝门。”并命令权主管殿前司公事夏震率三百兵士防护。钱象祖想奏问明白，李壁说恐怕事情泄露，不行。第二天，韩..胄入朝，夏震在途中喝住他，把他挟持到玉津园侧斩杀。

　　前一天，周筠对韩..胄说，事情将要不好，韩..胄和陈自强想用林行可为谏议大夫，攻击图谋韩..胄的人。这天，林行可正请求奏对，陈自强在漏院坐等着，对同僚说“：今日谏议大夫林行可上殿。”一会儿韩..胄先到，钱象祖都吓变了色。不久报说已押出韩..胄，钱象祖才入奏。皇上下诏在广东斩苏师旦。嘉定元年(1208)，金人要求把韩..胄的头放在匣子里送去，于是命令临安府打开韩..胄的棺木，取出他的头送给金人。

　　韩..胄擅权十四年，威权行于朝廷内外。曾凿山造成园林，俯视皇家的祭祀之所。出入宫廷没有限度。孝宗以前思虑政事的地方，他竟坐卧其中，老宫人见此情景往往流泪。颜木或草制，说他得到了圣人的清明。易苰撰写答诏，赞扬他为大圣人。各地赞颂他的上书很多，说伊尹、霍光、周公、召公的功德都比不上他，有称他为“我王”的。余哲请求加给他九锡，赵师芇要求设平原郡王府官属。韩..胄都当之不辞。他的妻妾张、谭、王、陈都被封为郡国夫人，号称“四夫人”，每次宫中宴会，四位夫人都与妃嫔坐在一起，十分傲慢，妃嫔们都厌恶她们；他的下属，受封的特别多。此时，议论四夫人罪状，或处以杖刑，或处以徒刑，其余数十人放掉。官府抄他的家，他家有很多皇室用的东西，他的僭乱已极。

　　起初，韩..胄因传达朝廷内外的言论而被宠任。朱熹、彭龟年因议论韩..胄被罢官后，贵戚吴琚对人说：“皇上最初没有一定留用韩..胄的意思，假如有一个人继续弹劾他，逐走他很容易。”但当时的台谏及执政大臣多是他的党羽，故而养其恶以致造成国家的大辱，开禧用兵，皇上也认为不妥。韩..胄去世后，宁宗对大臣说：“恢复失地是好事，只是韩..胄不量力而行。”

　　韩..胄娶宪圣吴皇后侄女为妻子，没有儿子，以鲁谊的儿子为后代，叫韩工彡，韩..胄被杀后，他被削籍流放到沙门岛。
丁大全传
　　丁大全，字子万，镇江人。脸是蓝色。嘉熙二年(1238)被推举参加进士考试，调任萧山县尉。他到帅府去拜谒，安抚使史岩之等众宾客退去后，只留下丁大全，款待备至，期望他以后定被重用。丁大全是皇帝姻亲的女仆的丈夫，就借此取得宠位。侍奉内侍卢允升、董宋臣。历任大理司直，补为饶州通判。入朝为太府寺簿，调到尚书茶盐所检阅江州分司，又兼任枢密院编修官。他被任命为右正言兼侍讲，推辞不受。改任为右司谏、殿中侍御史。

　　丁大全升任侍御史兼侍读。他弹劾丞相董槐，皇上处理董槐的诏书还没下，丁大全半夜调来边兵一百多人，包围了董槐家，用御史台的传牒迫使董槐出来，假传命令用车送董槐去大理寺，想借此恐吓他。不久，出北关，丢掉董槐，大声叫呼着散去。董槐慢步走进接待寺，罢去他宰相的诏命传下。从此，丁大全志气骄傲，人们慑于他的暴政，敢怒不敢言。

　　不久丁大全担任右谏议大夫，升为端明殿学士、佥书枢密院事，加封为丹阳郡侯，升为同知枢密院事兼权参知政事。宝..六年(1258)，他被任命为参知政事。四月，升为右丞相兼枢密使，进封为公。当初，丁大全让袁..为九江制置副使，袁..贪婪而刻薄，他逮捕打鱼的土豪，督促他们纳钱很急。土豪愤怒，就用所有的渔船接送金兵。太学生陈宗、刘黻、黄镛、曾唯、陈宜中、林则祖等六人，拜伏在宫殿下上书诉讼丁大全。台臣翁应弼、吴衍是丁大全的走狗，管理学校，陈宗等六人被贬逐。

　　开庆元年(1259)九月，丁大全罢相，以观文殿大学士的身份任镇江府通判。中书舍人洪芹上奏“：丁大全凭着阴险的天资，窜窃的德行，引用凶恶小人，陷害忠良，阻塞言路，混乱朝纲。请追夺他的官职把他贬到远方，以伸明国法，以谢天下。”侍御史沈炎、右正言曹永年相继议论罢他的官。监察御史朱貔孙又论奏说“：丁大全奸邪狡诈，狠毒贪残，借陛下的威刑来控制天下人的口，拿陛下的爵禄来收拢天下的财富。”监察御史饶虎臣又论说丁大全有四罪：阻绝言路，毁坏人才，枯竭民力，延误边防。再次降丁大全的官。景定元年(1260)，诏命丁大全以中奉大夫的身份退休。大臣上言“请求把他流放到远方使国家刑法不失”。诏命把他送到南康军居住。台臣又弹奏他，他被追夺三官，转送到南安军居住。

　　第二年，监察御史刘应龙请求再往远方流放丁大全，夺去他的两官，被贬为贵州团练使。丁大全和贵州守臣游翁明饮酒失控，游翁明告发丁大全暗中制造弓箭，将要和蛮人图谋造反。朱祀孙把此事告诉皇上。又过一年，丁大全被移到新州。太常少卿兼权直舍人院刘震孙上奏请求把丁大全移到海岛安置。景定四年正月，将官毕迁护送丁大全南迁，船过藤州时，丁大全被推入水中而死。

　　丁大全统领淮西时，总领郑羽是吴门首富，丁大全想与他联姻，郑羽不答应。丁大全就命令台臣卓梦卿弹劾他，郑羽家被抄没。丁大全为儿子丁寿翁娶媳妇，见新人貌美，自己娶为妻，被世人耻笑。
贾似道传
　　贾似道，字师宪，台州人，是制置使贾涉的儿子。少年时落魄，整天游荡，饮酒赌博，不务正业，没有操行。因父亲的恩荫被补官为嘉兴司仓。恰好他姐姐入宫，受到理宗宠幸，成为贵妃，就下诏让他去奏对，贵妃在宫中把皇宫用的汤药送给他。他被升为太常丞、军器监。贾似道凭借皇上的恩宠而更加不知检点，每天都在各妓院纵情享乐，晚上就在湖上游玩不回家。理宗曾夜里登高，望见西湖中灯火与平时不同，就对左右侍臣说“：这一定是贾似道在那里。”第二天问他果然如此，皇上派京尹史岩之劝告他。史岩之说“：贾似道虽然有少年的风流习气，但他的才能可以大用。”不久，他出朝任澧州知州。

　　淳..元年(1241)，贾似道改任湖广总领。淳..三年，加官为户部侍郎，淳..五年，以宝章阁直学士的身份任沿江制置副使、江州知州兼江西路安抚使。一年之内，又再次升任为京湖制置使兼江陵知府，有关赏罚，贾似道可以灵活掌握。淳..九年，贾似道升任宝文阁学士、京湖安抚制置大使。淳..十年，以端明殿学士的身份调到两淮镇守，他才三十多岁。宝..二年(1254)，他被加官为同知枢密院事、临海郡开国公，威权日盛。台谏曾弹劾他的二位部将，贾似道马上请求罢去台谏官。孙子秀新任淮东总领，外人忽然传说贾似道已密奏孙子秀不行，丞相董槐恐惧，独自留下请示皇上，皇上认为无有此事，董槐始终没敢派孙子秀上任，而以贾似道的亲信陆壑取代他为淮东总领，可见董槐如此惧怕贾似道。宝..四年，贾似道升为参知政事。宝..五年，升为知枢密院事。宝..六年，改任两淮宣抚大使。

　　从端平初年，孟珙帅兵会同大元兵共灭金国，双方约定以陈州、蔡州为界。灭金国后宋军还没还朝就采用赵范的计谋，宋发兵占据崤、函，阻断黄河渡口，收取中原失地，被大元兵击败，赵范只率数千人逃回。大元追兵赶到，质问：“为什么违背盟约？”于是大元纵兵进攻淮、汉，从此宋、元兵事兴起。

　　开庆初年，元宪宗皇帝亲自率兵征伐蜀地，世祖皇帝当时以皇弟的身份攻打鄂州，元统帅兀良..从云南进入交趾，从邕州攻入广西，击破湖南，传檄文历数宋廷背盟之罪。理宗十分恐惧，就派赵葵驻军信州，抵御从广西攻入的元兵；派贾似道驻军汉阳，支援鄂州，在军中就任命他为右丞相。十月，鄂州城东南角被攻破，宋人又筑好，又被攻破，全靠高达率众将力战。贾似道此时从汉阳进入鄂州督师。十一月，元兵攻城紧急，城中死伤者达一万三千人。贾似道就秘密派宋京到元军中请求称臣，纳岁币，元军不答应。正巧元宪宗皇帝死于钓鱼山，合州守臣王坚派阮思聪跨急流跑来报告给鄂州，贾似道又派宋京去元军中商议岁币，元人就答应了。大元兵拔寨北去，留下张杰、阎旺率小部队等待湖南的元军。第二年正月，湖南元军到，张杰在新生矶架浮桥，让元军通过北上。贾似道用刘整的计谋，攻断浮桥，杀死元的后军一百七十人，就上表说元军已被肃清。皇上认为贾似道有再造国家之功，就以少傅、右丞相的身份召他入朝，文武百官到郊外迎接、慰劳他，就像先朝迎接文彦博那样隆重。

　　起初，贾似道在汉阳，当时丞相吴潜采用监察御史饶应子的建议，把贾似道调到黄州，并分曹世雄等的兵将隶属江上统帅。黄州虽是长江下游，实际也是军事重镇。贾似道认为吴潜想杀他，忌恨吴潜。当听说吴潜有急事时，他就常常让事情先发生，然后上奏，皇上想立荣王的儿子孟启为太子，吴潜不同意。皇上已对吴潜有怒气，贾似道趁机陈述立太子的事，让沈炎弹劾吴潜处理政事不当，致使全、衡、永、桂四州都被攻破，这十分符合皇上的心意。于是就决定立孟启为太子，把吴潜贬到循州，吴潜的党羽全被逐出朝。高达在敌人包围中，凭着勇武，十分轻视贾似道，每次看他督战，就戏弄他说“：戴着高大帽子的人能做什么！”每次战斗，一定要等到慰劳时才出面，不然，高达就派兵士在他的门前喧哗。吕文德向贾似道献媚，就派人呵斥说“：宣抚在此，怎么敢如此无理！”曹世雄、向士璧在军中，有事都不向贾似道汇报，因此贾似道恨他们。核实军费，曹世雄、向士璧都因贪污官钱而被贬到远方。贾似道常向皇上进言想杀高达，皇上知道高达有功，不答应。不久，论功劳，贾似道把吕文德排为第一，高达居第二。

　　第二年，大元世祖皇帝即位，派翰林侍读学士、国信使郝经等带国书通好息兵，并取岁币。贾似道正让廖莹中等编撰《福华编》称颂鄂州的功劳，全国都不知道与大元议和的事。贾似道就密令淮东制置司把郝经等拘留在真州忠勇军营中。

　　当时理宗在位已久，内侍董宋臣、卢允升替他聚敛而取媚他。他们提拔推荐名利小人，互相勾结，收取贿赂，把这些人安排在重要的位置。又用外戚子弟为监司、郡守。在宫中建芙蓉阁、香兰亭，引进歌舞杂技艺人和木偶戏，来供皇帝玩乐。他们还窃弄权柄。台臣有谁议论他们的，皇帝就宣诏逐去他，称为“节贴”。

　　贾似道入朝后，逐去卢允升、董宋臣推荐的林光世等，勒令外戚不得为监司、郡守，他们的子弟门客有所收敛，不敢干预朝政。于是贾似道权倾内外，任用奸邪小人。贾似道还决意改变先朝旧法，增设吏部七司法。买公田罢和籴，浙西土地有值千缗的，贾似道都用四十缗买来。土地稍多，就给银绢；更多，就给度牒。官吏恣意行事，急迫而严厉，浙中受到骚扰。有执行不好的，就遭到提领刘良贵的弹劾。有关部门争相迎合，极力以多买田为功，都错把七八斗作为一石。此后，田少的、土质贫瘠的、欠租赋的和佃农欠租税而逃的，都由田主赔偿。六郡百姓，倾家荡产的很多，包恢为平江知府，督促买田，甚至使用肉刑。又因纸币贱而制造银关，一个标准银关相当于十八界会子三贯，自制银关的印文如“贾”字状，十七界废会子而用银关。银关流行，物价更贵，纸币更贱。七月，彗星出现，星光冲天，长数十丈，从四更天出现在东方，太阳升高时才消失。台谏、布韦都上书，说彗星出现是因为买公田使民间愁怨所致。贾似道上书极力争辩，并请求辞职。皇帝挽留他说“：公田不能推行，你开始建议时，我已经阻止；现在公私都富足，一年的军费，全都仰仗公田。假如因为有人议论就罢去，虽然可使一时的议论称好，对国计无补！”太学生萧规、叶李等上书，说贾似道专权。皇帝命令京尹刘良贵搜集他们的罪状，把他们都处以黥刑并发配。后来又实行推排法。江南的土地，一尺一寸都有税，民力凋敝。

　　理宗去世，度宗又是贾似道所立，每次朝见皇帝都对他回拜，称他为“师臣”而不称他的名字，朝臣都称他为“周公”。刚安葬完理宗，贾似道就辞官，让吕文德报告说元兵攻打下沱很紧急，朝中大惊，度宗和太后亲自拟诏起用他。贾似道入朝，皇上想以经筵侍读、讲官的身份任他为太师，按惯例需要建节，授予他镇东军节度使之职，贾似道生气地说：“节度使是没有教养的人的最高造诣而已！”于是就命令出符节，京城人围观。符节已出，他又说“：时间不吉利。”立即命令送回符节。宋规定：符节发出，只有拆关毁屋，没有退回的道理，以表示不屈服。此时，人们都惊叹。然而下沱的情报实际并无敌兵。咸淳三年(1267)，贾似道又请求退休。大臣、侍从传圣旨挽留他的一天来四五次，有名分的中使一天来十多次，晚上就轮流睡在他的府第外守候。他被任命为太师、平章军国重事，一月三次去经筵入侍讲读，三天一上朝，去中书堂办公。赐给他府第在葛岭，让他在此养老。官吏抱着文书到他的府第让他签署，朝中大小事，全由他的门客廖莹中、堂吏翁应龙裁决，宰执不过是摆设而已。

　　贾似道虽然深居府中，凡是台谏弹劾、各部门用人及京尹漕运等一切事情，不向他请示都不敢施行。李芾、文天祥、陈文龙、陆达、杜渊、张仲微、谢章等，稍违背他的意思就被斥责，严重的就贬去，终身不录用，一时间正人君子，被贾似道排斥殆尽。官吏争相纳贿求得美差，那些想当统帅、监司、郡守的人，给他的贡奉不可胜计。赵潜等争相献宝玉，陈奕甚至为了升官，拜贾似道的玉工陈振民为哥哥，一时间贪污的风气盛行。咸淳五年，贾似道又以有病为由辞官。度宗哭着挽留他，不同意他的请求，命令他六日上朝一次，一月去经筵讲读两次。咸淳六年，允许他入朝不行拜礼。退朝时，度宗要起来离开御座，目送他出宫门后才坐下来。接着又允许他十日上朝一次。

　　当时襄阳被围，十分紧急，贾似道每天呆在葛岭，修建楼台亭榭，娶宫女、伎女、尼姑美貌的为妾，日夜淫乐。只有从前的赌友每天都来赌博，没人敢偷看他的府第。他的妾的哥哥来，站在府门像是要进的样子，贾似道看见后，就绑着他投入火中。贾似道曾与群妾蹲着斗蟋蟀，与他亲近的客人开玩笑问：“这是军国重事吗？”贾似道酷爱宝玩，修建多宝阁，每天去玩赏一次。他听说余..有个玉带，就去要，但玉带已做了殉葬品，贾似道就掘开余..的坟取出玉带。别人有宝物，他索求不给，就加罪别人。从此，他有时几个月不上朝，度宗去景灵宫他也不跟从。咸淳八年，完成明堂礼，在景灵宫祭祀。天下大雨，贾似道希望皇上雨停后再动身。胡贵妃的父亲胡显祖为带御器械，请皇上像宁宗那样不乘车，乘逍遥辇回宫，皇上问贾似道的意思，胡显祖说“：平章已允许乘逍遥辇了。”皇上就回宫。贾似道大怒说：“我为大礼使，陛下的举动不能事先知道，请罢我的职。”当天就出嘉会门，皇上挽留不下，就罢了胡显祖的官，流泪赶出胡贵妃为尼姑，贾似道才回来。

　　贾似道日益专横，怕人们议论自己，就用权术驾驭众人，他不吝惜官爵，以此笼络当时的名人，又增加太学餐钱，放宽科举考试的恩例，用小利引诱众人。于是言路断绝，贾似道也能肆意作威作福。

　　自从襄阳被围以来，贾似道常上书请求去边境，却暗中让台谏上奏挽留自己。吕文焕告急，贾似道又申请巡视边防，这事由公卿讨论。监察御史陈坚等认为师臣出朝，顾襄阳就不能顾淮，顾淮就不能顾襄阳，不如在朝中操纵天下大事。于是在中书设机速房调度边防战事。当时多数人认为高达可援救襄阳，监察御史李旺率朝臣告诉贾似道。贾似道说：“我用高达，吕文焕怎么办？”李旺等出来后叹道“：吕氏官位安则赵氏江山危啊！”吕文焕在襄阳，听说高达将去救援，也不高兴，就把这事说与门客。门客说“：这很容易，现在朝廷因襄阳危急，派高达增援，我们报捷，那么高达就一定不会来增援了。”吕文焕赞同。当时襄阳出兵，获得敌人几名哨骑，就谎称大捷上奏，却不知朝廷实际没有救援襄阳的事。襄阳投降，贾似道说：“臣起初多次请求到边境，先帝都不允许，如果早让臣出朝，应该不会落到如此地步。”

　　十月，他的母亲胡氏去世，皇上下诏用天子仪礼下葬，坟墓如山陵，百官都参加，站在大雨中，整天不敢动地方。不久，贾似道守丧未满，又被朝廷重新起用。

　　度宗去世，元兵攻破鄂州，太学生们也认为非师臣亲自上前线不可。贾似道不得已，才在临安设都督府，但他怕刘整，不动身。第二年正月，刘整去世，贾似道高兴地说“：这是天助我。”于是上表出师，抽调各路精兵进发，装金帛辎重的船，头尾相连达百余里。到安吉，贾似道乘的船在水堰中搁浅，刘师勇率千人在水中也没拉动，就换乘别的船离去。到芜湖，把被俘的曾安抚放回，并送给大元丞相伯颜荔子、黄甘，让宋京到元营，请求纳岁币称臣都像开庆时约定的那样，元不答应。夏贵从合肥率军来会合，从袖中拿出编书给贾似道看说“：宋历三百二十年。”贾似道低头而已。当时一军有七万多人，都隶属孙虎臣，驻扎在丁家洲。贾似道和夏贵率少量军队驻扎在鲁港。二月十九日夜，孙虎臣报告宋军失败，贾似道仓皇出来，大呼：“孙虎臣败了！”命令召夏贵议事。不久，孙虎臣到，捶胸而泣说：“我的兵没一人听从命令的。”夏贵微笑说：“我曾血战阻挡敌兵了。”贾似道问“：怎么办？”夏贵说“：各军已丧胆，我们还怎么战斗？您只有到扬州，招收溃兵，到海上保护皇上，我只能死守淮西。”于是解开船离去。贾似道也和孙虎臣乘一条小船奔向扬州，第二天，宋的败兵顺江而下，贾似道派人到岸上摇旗招呼他们，溃兵都不来，还有骂贾似道的。贾似道就发檄文给各郡，让他们去海上保护皇上，上书请求迁都，于是各郡守都逃走，贾似道进入扬州。

　　陈宜中请求杀贾似道，谢太后说：“贾似道为我三朝勤劳，怎忍心因一朝的罪过，失去对待大臣的礼法。”只罢去贾似道平章、都督的官职，让他管祠观。三月，废除贾似道那些不爱惜百姓的政事，放回那些被流放贬谪的人，恢复吴潜、向士璧等人官职，杀贾似道的幕僚翁应龙，廖莹中、王庭都自杀。潘文卿、季可、陈坚、徐卿孙都是贾似道的爪牙，此时都上奏弹劾他。四月，高斯得请求杀贾似道，朝廷不答应。贾似道也自己上表请求保命，就下令削去他的三官，但他仍住在扬州不回。五月，王飊论奏贾似道不忠不孝，太皇太后就下诏让贾似道退休。七月，黄镛、王应麟请求把贾似道移到邻州，没准许。王飊拜见太后说：“本朝权臣酿祸，没有比贾似道更严重的，群臣百姓不知多少次上疏，陛下都压下不实行，这不只是对人言的不重视，也无法向天下人解释！”这才把贾似道转到婺州。婺州人听说贾似道要来，就用不缄封的文书驱逐他。监察御史孙嵘叟等都认为对他的惩罚太轻，不停地弹奏他。他又被移到建宁府。翁合上奏说“：建宁是名儒朱熹的故乡，就是三尺高小孩也略知好坏，听说贾似道要来都呕吐恶心，何况见到他本人！”当时的国子司业方应发权直舍人院，认为诏敕不当，进行驳正，请求把贾似道流放到广南；中书舍人王应麟、给事中黄镛也这样说，都没准许。侍御史陈文龙请求皇上听从众人的建议，陈景行、徐直方、孙嵘叟及监察御史俞浙都上疏，于是才把贾似道贬为高州团练使，安置到循州，他家被籍没。

　　福王与芮一向憎恨贾似道，招募能杀贾似道的人送贾似道去贬所，有个叫郑虎臣的县尉欣然愿往。贾似道动身时，侍奉他的妾还有数十人，郑虎臣把她们都赶走，夺去贾似道的宝玉，撤去轿盖，在秋日暴晒下行走，命令轿夫唱杭州歌戏谑他，总斥责贾似道，使他备受凌辱。贾似道到古寺中，墙上有吴潜南行时写的字，郑虎臣叫来贾似道问：“贾团练，吴丞相为什么会到这儿？”贾似道羞愧不能回答。孙嵘叟、王应麟上奏说贾似道家积蓄的车马服饰等，有谋反的迹象，请求杀他。皇上下诏查问，没结果。

　　八月，贾似道到漳州木绵庵，郑虎臣多次暗示他，让他自杀，贾似道不听，说：“太皇允许我不死，有诏让我死就死。”郑虎臣说“：我为天下杀贾似道，即使死了，又有什么遗憾呢？”就把贾似道拉出去杀了。
张邦昌传
　　张邦昌字子能，永静军东光人。举进士，连续升任为大司成，因训导失职，贬为崇福宫提举，知光、汝二州。政和(1111～1117)末，由知洪州改为礼部侍郎。第一个请求把崇宁、大观以来出现的特殊的祥瑞感应制成旗帜、器物，被采纳。宣和元年(1119)，任尚书右丞，转为左丞，升为中书侍郎。钦宗即位后，升为少宰。

　　金人进犯京师，宋廷议割三镇，派康王及张邦昌去金营为人质以求议和。恰好姚平仲夜袭金营，斡离不怒责张邦昌，张邦昌以袭金营不是朝廷的意思做答。不久张邦昌升为太宰兼门下侍郎。不久，康王回来，金人又以肃王为人质，仍命张邦昌为河北路割地使。

　　先前，张邦昌力主和议，不料自己成为人质，等动身时，就请求钦宗亲署御批不改变割地和议的决定，没答应他；又请求给河北发诏书，也没答应。此时粘罕的兵马又来侵略，上书者攻击张邦昌私通金人，是社稷之贼。于是，贬张邦昌为观文殿大学士、中太一宫使，罢去割地求和之议。当年冬，金人攻陷京师，皇上又出城与金议和，留在青城。

　　第二年春，吴千干、莫俦从金营带着文书回来，让推举异姓堪当皇帝的人到金营接受册封。留守孙傅等不听从命令，上表请求立赵氏。金人怒，又派吴千干、莫俦来督促，胁迫孙傅等召集百官商议。众人不敢说什么，相视很久，无计可施，就说“：今日应勉强听命，应付过去，推举在金营中的一人。”正好尚书员外郎宋齐愈从金营回来，众人问金人的意向，宋齐愈写“张邦昌”三字给大家看，于是就决定推举张邦昌。孙傅、张叔夜不在推举书上签名，被金人抓到营中。

　　王时雍当时任留守，又把百官召集到秘书省，百官到后就关上省门，用兵把守，让范琼告诉大家立张邦昌为帝，众人只唯唯称是。有太学生提出异议，范琼恐他惑众，就厉声训斥他，让他回学舍。王时雍先在推举书上签名，给百官做榜样。御史中丞秦桧不签名，力争立赵氏宗室，并说张邦昌在徽宗时，专事安逸游乐，党附权奸，蠹国乱政，社稷倾危实是张邦昌所致。金人怒，抓秦桧。吴千干、莫俦拿着推举状到金营。

　　张邦昌回来主持尚书省，金人劝他称帝，张邦昌开始想推辞，有人说“：相公不先死在城外，现在想使全城受涂炭吗？”正赶上金人带着册宝来，张邦昌向北拜舞后接受了册命，即伪皇帝位，僭号大楚，准备定都金陵。于是登上文德殿，在西面设御位接受朝贺，让..门官传令不要跪拜，王时雍率百官竟跪拜，张邦昌只是面朝东恭敬地站着。

　　外统制官、宣赞舍人吴革以屈节异姓为耻，首先率内亲事官数百人，都先杀了自己的妻子儿女，烧毁宅第，计划在金水门外举事。范琼假装与他合谋，让大家丢弃武器，竟从背后袭杀了百余人，捕获了吴革和他的儿子，并杀了他们，又杀了十余人。

　　当天，狂风大作，遮天蔽日，太阳昏暗无光。百官凄惨颓丧，张邦昌也惊恐失色。只有王时雍、吴千干、莫俦、范琼等欢欣鼓舞，他们认为有佐命之功。张邦昌当即命王时雍权知枢密院事领尚书省，吴千干同知枢密院事，莫俦权签书枢密院事，吕好问权领门下省，徐哲权领中书省。下令说：“近来因朝廷多变故，百官和各部门都失去其职能，从今起要各自恢复职能，依法度办事。御史台监察上报。”张邦昌见百官时自称“予”，手诏称“手书”。只有王时雍每次在张邦昌面前说事时，往往称“臣启陛下”，张邦昌斥责他；又劝张邦昌坐紫宸、垂拱殿，吕好问争辩后，才停止。张邦昌刚即位，应推恩四方，因道路阻隔，先在京城大赦，选郎官为四方密谕使。

　　金人将退兵，张邦昌到金营去送别，他身穿皇袍，张红色伞盖，在金人所过之地设香案，言行举止都和平常一样，王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦都跟着他，观看的人无不感伤。二帝被金掠走北去，张邦昌率百官在南薰门遥辞二帝，众人痛哭，有倒地而死的人。

　　金军已退，张邦昌降手书大赦天下。吕好问对张邦昌说：“人情归你，那是迫于金人的威势，金人已离去，能再有今日的光景吗？康王久居在外，是众心所归，何不推戴他呢？”又说：“为今之计，应当迎回元佑皇后，请康王早登帝位，大概还可保全官位性命。”监察御史马伸也请求迎康王即位，张邦昌同意。王时雍说：“骑虎难下，应深思熟虑，否则，他日遭吞噬，悔之晚矣。”徐秉哲也在旁边表示赞同，张邦昌不听，于是，册封元佑皇后为太后，迎入延福宫。派蒋师愈带书信到康王那自述说：“我所以同意金人的推戴，是出于权宜之计，以纾国难，怎敢怀有他图？”康王询问蒋师愈等，就知道了一切，于是给张邦昌写了回书。张邦昌随即派谢克家献上大宋受命宝，又降手书请元佑皇后垂帘听政，等康王即位。手书下后，朝廷内外的人十分高兴。宋太后开始在内东门小殿垂帘听政。张邦昌以太宰的身份居于内东门资善堂。不久，又派使者带着乘舆服御去南京，很快张邦昌也到，他跪地痛哭请死，康王慰抚他。

　　康王即位，以李纲为宰相，张邦昌转为太保、奉国军节度使，被封为同安郡王。李纲上书论奏：“张邦昌久任机务，位高权重，却趁国家破亡之机为己谋利，君主受辱之时窃位求荣。以异姓建国四十多天，等金人退去，才降赦来笼络人心。这种人应枭首示众，作为对乱臣贼子的惩戒。”当时黄潜善也帮助李纲。李纲又说“：张邦昌已是僭逆，怎能留在朝廷，使人们把他看成是先前的天子呢？”高宗就降御批说：“张邦昌僭逆，理应诛杀，但考察他的本意，是出于威胁，可特别给予宽恕，贬为昭化军节度副使，安置于潭州。”

　　起初，张邦昌入主皇宫，华国靖恭夫人李氏多次给张邦昌送果品，张邦昌也对她特别厚待。一天晚上，张邦昌醉酒，李氏扶着他说“：陛下，事已至此，还说什么？”于是把胳膊搭在张邦昌身上，扶他进了福宁殿，晚上，把自己的养女陈氏打扮好送给张邦昌。等张邦昌退位回东府，李氏偷偷送他，并责备皇上。皇上听说后，把李氏投入狱中，她服罪。下诏列举张邦昌的罪状，赐死于潭州。李氏处以杖脊后发配到车务营。王时雍、徐秉哲、吴千干、莫俦等早已流放到远方，这时，又杀了王时雍。
刘豫传
　　刘豫字彦游，景州阜城人。世代务农，到刘豫时才考进士，元符(1098～1100)中考中进士。刘豫小时候缺乏教养和德行，曾偷同学的白金盂、纱衣。政和二年(1112)，被任命为殿中侍御史，被言者攻击，皇上不想揭发他过去的丑行，下诏不要追究。不久，刘豫多次上书讲礼制局的事，皇上说：“刘豫是河北的种田人，怎懂礼制？”贬刘豫为两浙察访。宣和六年(1124)，判国子监，拜官为河北提刑。

　　金人南侵，刘豫弃官到仪真避乱。刘豫与中书侍郎张悫交好，建炎二年(1128)正月，因张悫的推荐刘豫被任为济南知府。当时山东盗贼蜂起，刘豫不愿去，请求改任东南部某郡，执政讨厌他，不许，刘豫气愤地上任去了。当年冬，金人攻济南，刘豫派儿子刘麟出战，敌人重重包围了济南，副长官张柬增兵来援，敌兵才撤。金趁机派人以利劝诱刘豫，刘豫想起先前的忿恨，于是蓄谋反叛，杀他的部将关胜，率百姓降金，百姓不从，刘豫献城投降。建炎三年(1129)三月，兀术听说高宗已渡过长江，就派刘豫知东平府，任京东西、淮南等路安抚使，节制大名、开德府、濮、滨、博、棣、德、沧等州，刘麟为济南知府，黄河以南，由刘豫统领。

　　建炎四年(1130)七月二十七日，金派大同尹高庆裔、知制诰韩窻册封刘豫为皇帝，国号大齐，建都大名府。先前，北京顺豫门长出瑞禾，济南渔民捕到鳝鱼，刘豫认为这是自己登帝位的符瑞，就派刘麟带重礼贿赂金左监军挞懒，请求封他为帝。挞懒应允，派使到刘豫所部询问军民应立谁为帝，众人未来得及回答，刘豫的同乡张浃超越次序答话，请求立刘豫，于是就决定立他，命高庆裔、韩日方备好玺绶宝册来册封他。九月初九，刘豫即位为伪皇帝，大赦境内，遵用金的年号，称天会八年。以张孝纯为丞相，李孝扬为左丞，张柬为右丞，李俦为监察御史，郑亿年为工部侍郎，王琼为汴京留守，他的儿子刘麟为太中大夫、提领诸路兵马兼知济南府。张孝纯开始时坚守太原，十分忠义，高宗因王衣与张孝纯是至交，就让他去招抚张孝纯，正巧粘罕派人从云中送他归属刘豫，于是失节于叛贼。

　　刘豫回东平，升东平为东京，改东京为汴京，降南京为归德府。以弟刘益为北京留守，不久又改为汴京留守。又降淮宁、颍昌、兴仁府皆为州。因他生于景州，任过济南知府，节制东平，僭位于大名，就招募以上四郡的丁壮数千人，号称“云从子弟”。下伪诏求直言。十月，封他的母亲翟氏为皇太后，妾钱氏为皇后。钱氏，是宣和时的宫人，熟悉宫中之事，刘豫想仿照宫中各种规制，故立她为后。十一月，改明年年号为阜昌。

　　在刘豫未僭号时，多次派人劝说东京副留守上官悟，并贿赂上官悟的亲信乔思恭一起劝上官悟降金，上官悟把他们都杀了。又招降楚州知州赵立，赵立不看他的书信就斩了他的使者。又派赵立的朋友刘..用写着大字的旗来诱降，并说“：我是你的老朋友啊。”赵立说“：我知有君父，不知有老朋友。”把刘..烧死。博州判官刘长孺写信劝刘豫反正，刘豫囚他一百天，他都不屈服；又给他官做，他也不接受。刘豫大肆搜索宋宗室，承务郎阎琦把宋宗室藏起来，被刘豫杖死。征召迪功郎王宠，王宠不到。文林郎李吉吉、尉氏令姚邦基都弃官而去。朝奉郎赵俊以甲子纪年而不写刘豫年号，刘豫也拿他没办法。洪皓身陷金朝已很久，粘罕劝他去为刘豫做官，他不答应，被流放到皓冷山。隐士尹..听说刘豫召他，逃到山谷间，远走蜀中。国信副使宋汝为用吕颐浩的书信劝勉刘豫要以忠义为本，刘豫说：“没见张邦昌吗？已经如此，还说什么！”沧州进士邢希载上书刘豫请求与宋通好，被杀。

　　当月，刘豫在归德为陈东、欧阳澈立庙，是唐代张巡、许远那样的双庙制。

　　绍兴元年(1131)五月，张俊讨伐并打败李成，李成逃归刘豫。雄州的大侩王友直曾致书刘豫让他招抚李成，说刘光世、吕颐浩不是国家中兴的将相之才，后被人告发，下诏审问他并用刑法惩处他。六月，刘豫以刘麟为兵马大总管、尚书左丞相。在宿州设招受司，诱惑宋逃亡者。金人册立刘豫，以黄河为界，恐怕两河地区陷没敌伪境的人民逃归，下令大搜捕，有的被卖到别国，有的押送到云中，实际是防刘豫。十月，刘豫侵宋，派部将王世冲率蕃、汉兵攻庐州，庐州守臣王亨诱斩王世冲，大败他的军队。十一月，帅臣叶梦得招降刘豫部将王才。伪秦凤帅郭振入寇，王彦、关师古把他打败。伪知海州薛安靖及通判李汇献州降宋。

　　绍兴二年(1132)二月，知商州董先献商、虢二州叛附刘豫。襄阳镇抚使桑仲上疏治刘豫罪。朝廷即命桑仲兼任节制应援京城军马，审时度势，收复被刘豫攻占的州郡。仍命河南翟兴，荆南解潜，金、房二州的王彦，德安陈规，蕲、黄二州的孔彦舟，庐、寿二州的王亨互为应援，毋失事机。三月，桑仲被他的部将霍明杀死，高宗听后，授官给桑仲的两个儿子为将仕郎。河南镇抚使翟兴屯驻在伊阳山，刘豫认为是祸患，派人招降他，并答应封他王爵。翟兴烧了伪诏并杀了伪使。刘豫就暗中勾结翟兴的部下杨伟谋取翟兴。杨伟杀翟兴，拿着翟兴的头投降刘豫。

　　四月初五，刘豫迁都汴京。于是就把祖先的灵位奉于宋太庙，尊他的祖父为徽祖毅文皇帝，父为衍祖睿仁皇帝。亲自祭祀天地。当天，暴风卷旗，屋瓦震动，士民恐惧。刘豫在汴京大赦，与百姓相约说“：自今起不滥赦，不用宦官，不度僧道。文武杂用，不限资格。”当时河、淮、陕西、山东都驻扎着金兵，刘麟招乡兵十余万为皇子府十三军。在河南、汴京分别设淘沙官，使这两京的冢墓被发掘殆尽。赋敛烦苛，民不聊生。

　　五月，刘豫听说桑仲死，派人招降随州李道、邓州李横，都不受降，抓刘豫的使臣报告朝廷。六月，蕲、黄镇抚使孔彦舟叛附刘豫，他的部将陈颜明率千余人归宋。直徽猷阁凌唐佐、尚书郎李亘、国信副使宋汝为留在伪朝廷，早就谋划把刘豫的虚实写成蜡书报告给朝廷，事泄露，刘豫杀了凌唐佐，李亘也遇害。刘豫以知东平府李邺为尚书右丞、河南镇抚司都统制董先为大总管府先锋将。十二月，襄阳镇抚使李横在扬石打败刘豫兵马，乘胜奔汝州，伪守彭王己献城投降。刘豫派刘夔与金帅撒离曷侵蜀。抓住进士薛筇送给刘豫，劝他：“应早图反正，或可保全宗族，何必日后作为乱臣贼子与妻子儿女枭首示众呢？”刘豫怒，想用兵器杀伤他，全赖张孝纯说情，方才获免。

　　绍兴三年(1133)正月初四，李横攻破颍顺军，伪守将兰和投降。初六，在长葛打败刘豫兵马。初八，李横率兵到颍昌府，伪安抚赵弼固守城池，李横猛攻，赵弼逃走，收复了颍昌。三月，河南镇抚司统制官李吉在伊阳台打败刘豫部将梁进，梁进被杀。三月，刘豫听说李横攻占颍昌，向金求援。粘罕派兀术来援，刘豫也派李成率二万人在京城西北的牟驼冈截击宋军。李横战败，颍昌又失陷。李横的军队本是一群盗贼，勇敢但无军纪，战胜时就争抢子女金帛，因此失败。四月，虢州失陷。镇抚司统制官谢皋指着自己的腹部对敌人说：“这就是我的赤心！”自己剖腹而死。谢皋，开封人。当月，明州守将徐文率领所部海船六十艘、官军四千多人从海上到达盐城，投降了刘豫。徐文说宋沿海没防备，可袭取二浙。刘豫大喜，以徐文知莱州，增加二十艘海舰，让他在通、泰间袭扰宋军。

　　五月，朝廷派韩肖胄、胡松年出使伪齐。刘豫想以召见臣下的礼节见他们，韩肖胄没说什么，胡松年说：“我们都是宋臣。”就拱手作揖而不跪拜，刘豫不能使他们屈服。于是问皇上怎么样，胡松年说：“圣主万寿。”又问皇上的意向，胡松年说：“一定要收复故疆。”刘豫有愧色。

　　此时刘豫完全占有梁、卫之地，翟琮驻屯在伊阳的凤牛山，孤军无援，就突围到襄阳。九月，杨政派川陕将官吴胜在莲花城打败刘豫军队。十月十八日，贼将李成攻陷邓州，由齐安守卫；二十二日，攻陷襄阳，李横逃奔荆南，知随州李道弃城逃走。李成占据襄阳，以王嵩知随州。二十三日，攻陷郢州，守臣李简逃跑，刘豫命荆超知郢州。贼将王彦先从亳州率兵到寿春，将进兵江南。刘光世驻军建康，扼守马家渡，派郦琼率所部驻在无为军，为濠、寿声援，敌兵才退。

　　十二月，金派李永寿、王翊来报聘。李永寿等放纵傲慢，请求放回刘豫的俘虏和西北人民流寓在江南的，又要割江北的土地给刘豫。监广州盐税吴伸上书请求讨伐刘豫，说：“金人虽强大，实际不值得忧虑，叛贼刘豫虽弱小，实在可忧。现在敌人使臣在朝廷，应明里答应他们的条件而暗中谋取他们，趁他们不怀疑，可一战而擒获刘豫。”

　　绍兴四年(1134)正月，翰林学士綦崇礼说“：刘豫父子倚重金人，且李永寿等是从刘豫那来，画江为界一定是刘豫的主意。看他的奸谋，是在窥伺我国疆土。恐怕已通使，人情定会懈怠，应告诫将帅更要严守边防。即使和议成，亦不可放松防御。”不久，朝廷派章谊使金。到云中，粘罕答书中不让宋驻军淮南，章谊没屈从，回来时路过汴京，刘豫想留他，他用计谋才脱身。熙河路马步军总管关师古在左要岭与刘豫军交战失败，于是投降刘豫。洮、岷地区全被刘豫占领。

　　二月，刘豫策进士。五月，知寿春府罗兴叛降刘豫。舒、蕲等州制置使岳飞收复襄阳，李成逃走，很快又收复唐州。六月，收复随州，在襄阳把随州伪守王嵩斩首。七月，收复邓州。《岳飞传》中有记载。刘豫听说岳飞攻取了襄、邓，就向金求援。伪奉议郎罗诱上奏南征策，刘豫大喜。刘豫抢民船五百条装战具，以徐文为先锋，声称攻定海。九月，刘豫下伪诏，有“混一六合”的话，派他的儿子刘麟侵宋，并诱金人宗辅、挞辣、兀术分道南侵，步兵由楚、承进兵，骑兵由泗州奔滁州。又派伪知枢密院卢纬向金主请兵，金主召诸将商议，粘罕、希尹反对，只宗辅认为可以。于是以宗辅权左副元帅，挞懒权右副元帅，调渤海、汉军五万支援刘豫。因兀术曾渡过长江，熟悉地形，让他为前锋。刘豫以刘麟领东南道行台尚书令。朝廷震恐。有的劝皇上到别处，赵鼎说：“与敌交战不胜，再走也不晚。”张俊说“：到哪儿去避敌？”就决定亲征。二十六日，刘豫军和金军分道渡淮，楚州守臣樊序弃城逃走，淮东宣抚使韩世忠自承州退保镇江。

　　十月初一，诏命张浚增援韩世忠，刘光世移军建康。韩世忠又回扬州。起用张浚为侍读，十三日，韩世忠战于大仪，十四日，解元战于承州，都取胜。二十一日，刘豫的告示中有窥伺江南的话。二十三日，皇上从临安出发。十一月初七，下诏讨刘豫，才列举刘豫的罪恶，宋士气大振，想渡江与敌决战。赵鼎说：“退却本不可以，渡江也非良策。刘豫尚且不亲来，陛下怎能同逆雏决胜负呢？”淮西将领王师晟、张琦合兵收复南寿春府，捉住伪知州王靖。十二月十八日，岳飞派部将牛皋、徐庆在庐州打败金兵。二十六日，金退兵，派使告知刘麟，刘麟丢掉辎重晚上逃走。《韩世忠传》中有记载。

　　绍兴五年(1135)正月，淮西将郦琼收复光州，伪守许约投降。闰二月，刘豫派商元攻信阳军，知军事舒继明杀死商元。七月，刘豫废明堂为讲武殿，暴风连日不停。八月，攻陷光州。十月，刘豫下令百姓卖子依商税法纳税，即按卖多少钱而收税。刘豫献《海道图》及战船模型给金主完颜..。

　　绍兴六年(1136)正月，刘豫在淮阳聚兵，韩世忠率军赶快围攻。敌守将连续六次举烽火报警，兀术和刘猊合兵来援，都被韩世忠打败。六月，刘豫筑刘龙城观察淮西动静，被王师晟攻破，捉华知刚，俘获他的部众而回。九月，刘豫罢沿海互市。张孝纯对刘豫说“：听说南人久在造船，一旦乘风北来，将于我不利。”刘豫恐惧，因此罢互市。

　　刘豫听说皇上亲征，向金主完颜..告急，领三省事宗磐说：“先帝立刘豫，是希望刘豫辟疆保境，我能按兵息民。现在刘豫进不能取，退不能守，兵连祸结，休息无期。发援兵是刘豫得利，而实际是我受弊，怎能答应他？”金主答复刘豫让他自行其事，暂派兀术率兵在黎阳见机行事。

　　于是刘豫以刘麟领东南道行台尚书令，李邺为行台右丞，冯长宁为行台户部，许清臣为兵马大总管，李成、孔彦舟、关师古为将，组织三十万民兵，分三路侵宋，刘麟总领中路兵，由寿春进犯庐州，刘猊率东路兵，取道紫荆山出涡口进犯定远；西路兵奔光州进犯六安，由孔彦舟统领。十月，刘猊军被韩世忠阻止不能前进，回到顺昌。刘麟军从淮西架三座浮桥过淮，贼众十万驻扎在濠、寿之间。江东安抚使张俊拒敌，诏命淮西宋军皆听张俊调遣，命殿帅杨沂中去泗州与张俊会合，等杨沂中到濠州时，刘光世已放弃合肥。张俊派人星夜赶往采石对刘光世说“：有敢渡过江南者斩。”刘光世不得已回到庐州，与杨沂中相呼应。统制王德、郦琼从安丰出兵，遇敌人三将军并打败他们。刘猊军数万人过定远，想奔宣化进犯建康。杨沂中在越家坊与刘猊军相遇，打败敌军；又在藕塘相遇，大败敌军。刘猊逃，刘麟听说后亦拔砦逃走，刘麟军中有自己写好乡贯姓名而自缢的士卒，刘豫因此而失掉人心。金人听说刘麟等失败，责问刘豫的罪状，开始有废刘豫之意。刘豫觉察到此事，就请立刘麟为太子，来窥测金人的意图。金人答刘豫说“：慢慢来，应派人去询问，征求河南百姓的意见。”

　　绍兴七年(1137)春，刘豫策进士，派间谍在淮甸放火，烧了刘光世的仓库。二月，又烧镇江。刘豫自刘麟败后，意沮气丧。中原地区刘豫统治下的百姓，天天盼宋军。三月，皇上进驻建康。八月，统制郦琼抓住吕祉，率三万兵叛降刘豫，不久杀了吕祉。刘豫听说郦琼投降十分高兴，在文德殿接见他，授给他静难军节度使的官衔，知洪州。郦琼劝刘豫侵宋，刘豫再次向金请求援兵，并说郦琼想亲自效力。金人怕刘豫兵多难以控制，想用计除掉他，于是谎称郦琼投降恐怕有诈，命刘豫解散郦琼的军队。

　　金人已经废刘豫，而刘豫还向金人日益请兵，金就以女真万户束拔为元帅府左都监屯兵太原，以渤海万户大挞不也为右都监屯河间。于是尚书省弹奏刘豫治国没有成绩，应当废掉。十一月十八日，金废刘豫为蜀王。

　　先前，金主先令挞懒、兀术伪称南侵到汴，骗出刘麟到武城，指挥骑兵从两侧包围并擒获刘麟，于是又奔入城中。刘豫正在讲武殿射箭，兀术率三名骑兵突入东华门，下马抓住他的手，一起到宣德门，强迫他骑上羸马，两边人露出利刃挟持他，被囚于金明池。第二天，召集百官宣诏责备刘豫，用数千铁骑兵围宫门，派小校在大街小巷巡逻，扬言说：“从今起不签发你们当兵，不收取你们的免行钱，替你们击杀貌似猛兽的人，请你们的旧主少帝来此。”于是人心才稍微安定。在汴设行台尚书省，以张孝纯权行台左丞相。伪丞相张昂为孟州知州，李邺知代州，李成、孔彦舟、郦琼、关师古也各为一郡长官。以女真人胡沙虎为汴京留守，李俦为副留守。各军都令兵士归农，宫人可以出嫁。得到金一百二十余万两、银一千六百余万两、米九十余万斛、绢二百七十万匹，钱九千八百七十余万缗。

　　刘豫求哀，挞懒说：“从前赵氏少帝离开京城，百姓有自焚赴死的，号泣之声远近都能听到。现今你被废，没有一人可怜你，你怎不自责呢？”刘豫无以回答，强迫他走，他表示愿住在相州韩琦宅第，允许。后来，他和他的儿子刘麟一起被迁到临潢，金封刘豫为曹王，赐田使他居住。绍兴十三年(1143)六月去世，这年是金皇统三年。刘豫僭号共八年，被废时六十五岁。先前，齐地多次出现怪事，有枭在后苑鸣叫，有龙摇撼宣德门毁了“宣德”二字，有星在平原镇陨落。有见识的人认为不出百日定有灾祸，刘豫怒杀了他。不久，刘豫果真被废。

　　当初，伪麟府路经略使折可求因事到云中，左监军撒离曷密告以折可求代刘豫。后来，挞懒有归疆之议，怕折可求失望，就鸩杀了他。

　　刘豫僭逆，马定国进《君臣名分论》，祝简献《迁都》、《国马赋》，言语中对朝廷都多有指斥；又如许清臣毁坏景灵宫，孟邦雄掘永安陵，这是跖狗吠尧，各为其主，就不责罚了。
吴曦传
　　吴曦，是信王吴瞞的孙子，节度使吴挺的次子。因祖辈的功劳吴曦被补官为右承奉郎。淳熙五年(1178)，改换为武德郎，任命为中郎将，后因台谏官说他升迁得太快，改为武翼郎。吴曦历迁高州刺史。绍熙四年(1193)，吴挺去世，吴曦守丧未满三年，朝廷重新起用他为濠州团练使。庆元元年(1195)冬，他由建康军马都统制被任命为兴州知州兼利西路安抚使。庆元四年，光宗园陵修成，吴曦因功升为武宁军承宣使。庆元六年，光宗的陵寝修好，吴曦被升为太尉。

　　正巧韩..胄谋求北伐，吴曦暗怀异志，趁机依附韩..胄请求返还蜀地。枢密何澹觉察到他的意图，极力加以阻挠。陈自强接受吴曦的厚赂，暗中支持韩..胄，于是吴曦被任命为兴州驻答刂御前诸军都统制，兼任兴州知州、利州西路安抚使。从政郎朱不弃上书韩..胄说吴曦不应统帅西北军队，韩..胄没做答复。吴曦到兴州，诬陷副都统制王大节，王大节被罢职，宋廷没再任命副帅，使兵权都由吴曦掌握。开禧二年(1206)，朝廷议论出师北伐，诏命吴曦为四川宣抚副使，仍为兴州知州，允许他见机行事。从绍兴末年开始，由宗室亲王总领蜀地财赋，有关文书交到宣抚司，使总领财赋者与宣抚司势均力敌，互相牵制。而韩..胄使财赋隶属宣抚司，宣抚副使可以节制核查，又使吴曦握有财权。不久，吴曦又兼任陕西、河东招抚使。

　　吴曦与他堂弟吴日见及徐景望、赵富、米修之、董镇共同谋反，暗中派门客姚淮源把关外阶、成、和、凤四州献给金国，请求金国封吴曦为蜀王。韩..胄日夜盼望吴曦进兵，吴曦表面上持重，在河池按兵不动，暗中帮金兵围困宋军，韩..胄没察觉。正巧四川宣抚使程松到河池，吴曦不到官府以礼相迎，程松不敢责问；吴曦又撤掉程松的许多卫兵，程松也没醒悟。

　　金兵进犯西和，王喜、鲁翼拒敌。战事正紧，吴曦命他们退保黑谷，宋军因而溃败。吴曦焚毁城池，退到青野原。此时吴曦安排心腹之人与金人联系，将士们还不知道，仍然同金兵力战，敌人暗自发笑。吴曦退到鱼关，招集忠义之人，给他们厚赏以收买人心。兴元都统制毋思用重兵把守大散关，吴曦就撤去蓦关的守军，金人从版闸谷绕到毋思的后方，毋思逃走。于是金兵攻陷大散关，吴曦退到..口。举人陈国饰上书，说吴曦必会反叛，韩..胄不觉察。

　　十二月，兴州出现两个太阳。金国派吴端带着诏书、金印到..口，封吴曦为蜀王，吴曦秘密接受。李好义在七方关打败金军，吴曦不向朝廷奏捷，回到兴州。当晚，天色血红，光线和白天一样。第二天，吴曦召幕僚表明心意，说东南方已失守，皇上到了四明，现在应见机行事，众人大惊失色。王翼、杨马癸之反驳说“：如果你称蜀王，那么你家八十年的忠孝名节，一下都扫地殆尽啦！”吴曦说：“我已决意称王。”立即到武器库，召集兵将说明缘故，禄禧、褚青、王喜、王大中等都向他祝贺，表示听命。吴曦面向北方接受王印。他派徐景望为四川都转运使、褚青为左右军统制，赶奔益昌，夺取总领所的仓库。程松听说吴曦叛宋，丢弃兴元逃走。

　　开禧三年正月，吴曦派将官利吉接金兵进凤州，把阶、成、和、凤四州割给金国，以铁山为国界。吴曦乘坐天子车，在兴州称蜀王，以治所为行宫，称该年为元年。派人告诉他的伯母赵氏，赵氏愤怒地和他绝亲。他的婶母刘氏日夜号泣，骂不绝口，吴曦把她扶出去了。同族人吴亻巽为兴元统制，看见吴曦的檄文，神色很不平静，十分愤怒。

　　吴曦僭位后，讨论实行削发左衽的命令。他派董镇到成都修宫殿，准备迁居到成都。吴曦所率的七万兵和程松的三万兵，分别隶属于十个统帅。他派禄祁、房大勋戍守万州，泛舟沿嘉陵江而下，声称与金人相约夹攻襄阳。禄祁很快到达夔州，派兵扼守巫山的得胜、罗护等寨，以阻挡宋军。韩..胄听说吴曦反叛后，不知所措，有人劝韩..胄不如趁势就封吴曦为王，韩..胄采纳了这种说法。吴日见替吴曦谋划，让吴曦召用蜀中名人以收买民心。于是陈咸自己剃发，史次秦涂抹自己的眼睛，杨震仲服毒自尽，王翊、家拱辰都不接受吴曦的任命，杨修年、詹久中、家大酉、李道传、邓性善、杨泰之都弃官离去。薛九龄谋划起兵讨伐吴曦。

　　兴州合江仓官杨巨源倡议讨伐吴曦，还没起兵，就与随军转运官安丙共同谋划诛杀吴曦。恰好李好义与他哥哥李好古、李贵等都有讨伐吴曦的计划，他们互相支持。二月廿八日晚，杨巨源、李好义首先率七十名勇士用斧头劈门冲入伪宫。李贵到吴曦居室中砍掉他的头，肢解他的尸体。安丙分别派遣将士抓获吴曦的两个儿子和他的叔父吴柄、弟弟吴日卓、堂弟吴日见、死党姚淮源、李王圭、郭仲、米修之、郭澄等，并杀掉他们。此时吴端还在后殿睡觉，也被杀。徐景望、赵富、吴晓、董镇、郭荣、禄禧等都在城外，也派人去诛杀他们。吴曦的人头被放入匣中献给朝廷。

　　皇上诏命处死吴曦妻子，他的亲兄弟都除去名籍，取消原有的资格和官职，吴王..的子孙都被迁出蜀地，吴王介的子孙免于连坐，不受处罚，负责祭祀吴王..。吴曦败亡时四十六岁。
李全传
　　(上)

　　李全，是潍州北海县农民的儿子，他是三胞胎兄弟中的一个。李全长得尖脑袋，像蜂一样的眼睛，他机巧诡诈，对属下友善，因为弓箭和马上的功夫矫捷，能舞动铁枪，在当时号称“李铁枪”。

　　当初，大元兵攻破中都，金国国君逃到汴京，对百姓的赋敛更重，宋陷落在金国的百姓保护险阻想反抗。这时刘二祖在泰安起事，攻掠淄、沂二州。刘二祖死后，霍仪接着率众人反抗，彭义斌、石王圭、夏全、时青、裴渊、葛平、杨德广、王显忠等人归附他。杨安儿率众起义，攻掠莒、密二州，展徽、王敏为军师，杨安儿的舅舅刘全为元帅，汲君立、王琳、阎通、董友、张正忠、孙武正等人归附了他，其他的寇盗纷纷起兵。大元兵到山东，李全的母亲和李全的哥哥都死了。李全和他的二哥李福招集数千人起义，刘庆福、国安用、郑衍德、田四、于洋、于洋的弟弟于潭等都归附李全。

　　大元兵退走，金国就派完颜霆为山东行省，黄扌国为经历官，他们率三千花帽军去征讨起义军，在阑头滴水打败杨安儿，截断了他南方的通路。杨安儿乘船逃到即墨，金人为得到他的头悬赏千金，船夫杀死杨安儿并把他的头献给金人。杨安儿没有儿子，他的侄子杨友伪称“九大王”，杨友不懂军务。杨安儿的妹妹四娘子诡诈剽悍，善于骑马射箭，刘全召集逃散的兵卒尊奉她并仍然统兵，称她为“姑姑”，他们还有部众一万多人，劫掠粮食来到磨旗山，李全率他的部众来归附，杨氏与他往来交好，就嫁给了他。李全率军与完颜霆交战，又失败。完颜霆手下的勇将张惠望见李全，跃马上前，用枪刺李全，好像有什么东西绊住了他的马腿使他停了下来。李全得以招集余部保卫东海，刘全分兵驻扎在山上。霍仪攻打沂州没成功，完颜霆从清河出兵到徐州，杀死霍仪，使霍仪的部众溃败。彭义斌归附李全。黄扌国，就是阿鲁达，完颜霆就是李二措，被赐姓完颜。张惠号称“赛张飞”，是燕地的侠义之士。他们这些人，在海岛和山中出没，宝货堆积如山却得不到粮食吃，相继吃人。

　　有个叫沈铎的人，是镇江武锋军的士兵，逃命在山阳贩卖粮食，他引诱米商到山阳，一斗米往往以高出十倍的价格卖出，楚州知州应纯之用宝玉买他的粮，北方人到楚州的就施舍给他们。沈铎又劝应纯之以回收铜钱为名，废去对渡淮河的禁令，来淮南的人不能阻止。杨安儿没失败时，有归宋朝的想法，他对宋人以礼相待。定远百姓季先，曾经是大侠刘佑家的奴仆，跟随刘佑押送刘佑的货物住在山阳，杨安儿会见并劝说刘佑，任命他为军官。杨安儿死后，季先到山阳，通过沈铎见到了应纯之，对应纯之说北方豪杰愿意归附的意思。当时江、淮制置使李珏、淮东安抚使崔与之都命令应纯之在长江沿岸增加守军，恐怕还不能抵御敌人，就命令季先为机察，去安抚豪杰，表示欢迎他们归附；又恢复沈铎武锋军的军籍并担任副将，征用沈铎为楚州都监，沈铎与高忠皎分别招集忠义民兵，分两路攻打金军。季先就以李全的五千人归附高忠皎，合兵攻打海州，因为粮食和援兵没及时到来，就退兵在东海驻屯。李全分兵袭击并攻破莒州，活捉金国的守将蒲察李家，与李全配合作战的将领于洋攻克密州，李全的哥哥李福攻克青州，宋廷开始授予李全为武翼大夫、京东副总管。应纯之见北方来的军队多次获胜，就秘密向朝廷上报，认为中原地区可以收复。这时连年丰收，国家太平无事，丞相史弥远以开禧北伐的事为借鉴，不明目张胆地招纳北方人，密令李珏和应纯之慰劳和接待北方来的军队，把他们称为“忠义军”，忠义军就听从他们的指挥。于是有皇帝诏旨说可按武定军生券的例子，发放一万五千人的钱粮给忠义军，名叫“忠义粮”。于是东海的马良、高林、宋德珍等一万人来到涟水，沈铎接纳了他们，李全和刘全都萌生羡慕之心。

　　嘉定十一年(1218)五月十九日，李全率军到涟水，希望季先向楚州守臣汇报这件事，取出武器、铠甲、钱粮，商量再攻打海州，应纯之用金玉器物分等级慰劳李全和李全的部下。六月，李全包围了海城，金国经略阿不罕、纳不剌等人坚守海城，李全没攻下。七月，金人的郓、单、邳、徐州兵马汇合起来援助海城，李全与金军在高桥交战，没取胜，就退兵守卫石秋，分兵袭击密州，活捉黄扌国，把黄扌国押送到楚州。这年冬天，李全转移到淮阴的龟山驻屯。

　　嘉定十二年，山东来归附的人络绎不绝，权楚州梁丙没有什么可供养他们。季先恳求梁丙向上级请求预借两个月的钱粮，然后率自己的部下五千人和马良等一万人去密州就地解决吃饭问题，梁丙不答应；季先请求赶快派李全代替梁丙统领他的部下，梁丙又不答应。梁丙让石王圭负责军务，石王圭就夺走运粮船，二月庚辰日，石王圭率领两万人渡过淮河，大肆掠夺。梁丙调王显臣、高友、赵邦永率兵去堵截石王圭，他们到南度门，王显臣失败，高友、赵邦永遇到石王圭，下马和他说山东话，他们都不再交战。梁丙没有办法，才派李全出来劝谕他们。当时金人围攻淮西很紧急，马司都统李庆宗戍守濠州，他与金人交战，丧失三千名骑兵，石王圭和张春都有损失。帅司调李全和季先、石王圭率军援救盱眙。李全也想试试自己的实力，就亲自去东海选兵前去。廿六日，李全与金人在嘉山相遇，取得小胜。三月，季先的军队进驻天长，李全的军队进驻盱眙，他们形成犄角之势，等待金人。十九日，李全到达涡口，正赶上金国将领乞石烈牙吾答，号称“卢鼓槌”的将要渡淮河，李全和他的部将鹿仙乘金人不备攻打他们，金兵有数千人在淮河中溺死，很多人被俘虏。廿六日，李全与阿海在化陂湖交战，取得大捷，杀死金兵将领数人，得到了他们的金牌，追击金兵到曹家庄后回来。被金兵包围的地方全被解救，李全也损失惨重。阿海，是金国所谓的四驸马。李全被进升为达州刺史，李全的妻子杨氏被封为令人。

　　六月，金国元帅张林献出青、莒、密、登、莱、潍、淄、滨、棣、宁海、济南十二州归附宋朝。当初，张林心中思念宋朝，黄扌国失败后，张林决心归附宋朝但没能成功。恰好李全回到潍州上坟，知道张林的心思，就进兵到青州城下，陈说国家的威德，劝张林早日归附。张林怕李全是诱惑自己，犹豫着没答应。李全与他相约自己要亲自进入青州城，只带几个随从，张林就开门迎接他，他们相见后十分高兴，张林说他得到了可以托付的人，就摆酒与李全结拜为兄弟。李全得知张林的主要情况，把十二州的疆域图附在上表中回来。他上表的话中有“：把整个齐地的七十座城池，归还给我三百年的旧主人。”这个奏表，是冯土自写的。秋天，张林被授予武翼大夫、京东安抚兼总管，其他人也被授予等级不同的官职。李全被进升为广州观察使、京东总管，刘庆福、彭义斌都是统制，朝廷增加发放了二万人的钱粮，他们转移到楚州驻扎。先前，制置使贾涉奉朝廷的命令督战，向大家许诺说杀死金国太子的人，赏给节度使的官职；杀死金国亲王的人，赏给承宣使的官职；杀死金国驸马的人，赏给观察使的官职。李全把所得的金牌交给贾涉，说这是杀死金国的四驸马得到的。贾涉把金牌交给朝廷，请求皇上如约赏赐李全，因此李全才被任命为广州观察使的官职，而金国的四驸马实际没有死。

　　十一月，天下大雨雪，淮河结冰。李全向制府请示说：“我常恨泗州有水阻隔，如今像平地一样了，我请求攻取泗州东、西二城来报效国家。”制府派李全到盱眙与刘王卓商议，刘王卓召集众将宴请李全，时青、夏全都愿意率长枪手三千人跟从他。李全他们半夜渡过淮河，在泗州东城的方向隐藏起来，准备踏着护城濠的冰靠近城墙，乘金人不备攻城。顷刻间城上数百枚荻草做成的火炬一齐举起来，城上的人从远处对李全说：“贼李三！你想偷袭我们的城池吗？”天色很黑，所以用火把照明。李全知道泗州有准备，就退去。

　　嘉定十三年，赵拱奉朝廷的命令去京东劝谕，路过青..山固，严实请求归附宋朝。赵拱与严实定约，带着严实的降表来到山阳，严实献出魏、博、恩、德、怀、卫、开、相九州来归附。贾涉又派赵拱前去劝谕，配备二千兵卒，李全也请求前去，贾涉不能阻止，李全就率楚州及盱眙的忠义军一万多人出发。赵拱劝李全说“：将军领兵渡过黄河，什么也不干就回来，这不能显示武威，现在乘势攻取东平，可以吗？”于是李全会合张林的军队共有数万人，袭击东平的城南。金国参政蒙古刚率领众人守卫东平，李全带领三千人穿着金银甲、打着红旗，绕过护城濠跃马求战。当时天气酷热，李全见东平城被水阻隔，弓箭射不进，就与张林在汶水两边安营扎寨，中间架设浮桥来往。一天傍晚，汶水暴涨，把大木头漂走，冲断了浮桥，李全首尾不能相顾，几乎被淹，这是金人做的手脚。第二天早晨，金国的三百名骑兵突然到来，李全欣然上马，统领跟前的所有骑兵迎战，杀死数名金兵，夺来了他们的马，追金兵北达山谷。山上有位龙虎上将军，身穿银甲，挥舞着长槊，率众兵出来，旁边绣旗下有位女将手拿长枪快速地舞动战斗。恰好众将赶来，把李全从包围圈中救出，李全等人就退兵保卫长清县，精锐兵马损失了一多半，统制陈孝忠战死。张林的兵马回到青州。李全统率的五百多镇江军多数人心中怨愤，李全就把他们分给赵拱统领，让他们先回去，他自己率领剩下的人取道沧州，靠盐利慰抚和养活他们。龙虎上将军，是东平副统帅干不搭；那员女将，是刘节使的女儿。

　　李全来到楚州，朝廷专门召季先去行在。李全自从取得涡口大捷以来，就有轻视其他将领的心，只有季先曾经立过战功，威望不在自己的下面，李全认为这是祸患。李全就暗中交结制置使的下属官吏莫凯，让他诬陷季先，季先去世后，李全很高兴，对朝廷更是存有二心。贾涉趁季先死去的机会，想收他的军队，派统制陈选去涟水统帅季先的军队。季先的党羽裴渊、宋德珍、孙武正和王义深、张山、张友抵制并且不接受陈选的指挥，暗中从盱眙迎来石王圭，把石王圭尊奉为统帅。石王圭路过楚州，贾涉不知道，等陈选回来后，贾涉认为很羞耻，就计划把石王圭的军队分成六部分，他向朝廷请示，拿出修武、京东路钤辖的官印、告示各六个授予裴渊等人，让他们分别统领这六军，说这可以分散他们的力量。裴渊等人表面接受任命，贾涉就把这事上奏给朝廷，说裴渊等六人已经顺从，石王圭不能有什么作为了。这以后上级有什么命令裴渊等六人都不接受，贾涉才知道裴渊等还把石王圭当成统帅，贾涉非常恐惧。李全交结制置使司的官吏侦知了这件事的具体情形，就去见贾涉，请求去征讨石王圭，贾涉没做什么安排。议事的人请求把李全的军队部署在南度门，把淮阴的战舰陈列在淮河岸边，用这些向石王圭表示政府已有准备，然后命令一位将领去招石王圭的部众，来的人增加钱粮，不来的人不再给钱粮；众心一散，石王圭的党羽自然分崩离析。贾涉采用了这个对策，石王圭果然没了办法。石王圭一向与大元通好，这时就杀裴渊并挟持孙武正、宋德珍和他的军师孟导归附大元。涟水的军队没有人统帅，李全请求合并起来由他指挥。贾涉的门客有请求把涟水的军队交给淮河守将统帅的，说：“让南方将领统帅北方军，那就能淮、楚形成一体。”贾涉同意，并且说：“季先在时他的军队有三千个不真实的军籍，现在应该派明亮去核实，还可以节省军费。”李全听说就献计说“：我李全如果是早晨统帅这支部队，晚上就核实并除去那些不真实的军籍。”并趁机说了很多谦卑的话，献出珍宝来巴结贾涉，贾涉不能推辞，就把涟水军的指挥权交给了李全。第二天，李全来复命说“：起初说是有空额，昨晚仔细查点，在一万五千人之外还多了十几名。”贾涉才明白自己上了李全的当，另一天议定改换自己的幕僚去统帅涟水的军队。李全结交的制置使司的官吏急忙把这个消息告诉李全，李全赶紧向贾涉报告说：“昨天晚上三更时，涟水来报警，说金人一万多人在邳州。我李全考虑涟水和邳州近在咫尺，既无险阻，城墙又残破，一旦被攻破，金人就会直接逼近淮水，罪过全在我李全啊！深夜我不敢惊动制使，已经调七千人去迎击敌人了。”贾涉知道李全诡诈，就停止了派僚属去统兵的议论。李全又对制府说，让制府向朝廷请示，以刘全为总管驻扎在扬州，分给他数千人跟随他，而李全来统帅刘全的部众。十一月廿一日，李全游金山，做佛事，祭祀为国牺牲的人。镇江府知府乔行简迎接李全时与李全的船并行，用大合乐招待他。总领程覃交替为李全主持祭礼，极力夸奖说北方人才济济。李全向程覃请求要他喜爱的侍女，程覃不给，李全回来后对他的部下说“：江南的美女无与伦比，我和你们应该一起享受。”他开始制造舭舟达船，谋划争夺靠船获得的利益。

　　嘉定十四年正月，金人准备南来，李全向贾涉请求，想同刘王卓共同攻打泗州，破坏金人的计划，贾涉允许。李全的军队到盱眙渡过淮河，攻克泗州的西城，进城布置防守的事。刘王卓调盱眙的粮草充实泗州西城，防守盱眙的器具都撤下来运到泗州，做坚守泗州的打算。不久，卢鼓槌来攻取西城，李全率大军出来迎战，大败，统制赖兴战死，李全关上城门防守。第二天李全与金人又交战没取胜，李全逃了回来，物资、粮食和守城的器械都丢给了敌人。金人攻陷蕲州后，扈再兴、赵范和赵范的弟弟赵葵在天长邀击金人。李全随行在后面袭击金人，李全拜见他们并对他们说“：二位监军已立了大功，请把剩下的敌寇交给我李全追击。”但李全追击金人不太尽力，他也因此进升为承宣使。

　　嘉定十五年二月，刘王卓再次攻打泗州西城，卢鼓槌背城力战，告诫张惠一定要俘获李全，不俘获就斩杀张惠。张惠在山东曾多次败在李全手下，却不能得到他，常叹气说：“上天帮助这个贼，他的事情不能衡量。”张惠听到卢鼓槌的话后，自己估计进不一定得到李全，退又要被杀，就陈兵跃马奔向李全的营地，放弃自己统帅的士兵请求归降。李全搀他起来，他俩都很高兴。不几天，张惠部下数千人都偷着前来，李全同张惠回来，向制置司请求授予张惠官职，制置司命令张惠总领自己的军队。

　　胶西处于登州、宁海的交通要道，各种货物都在这里集散，李全让他的哥哥李福守胶西，作为自己的大本营。当时与金国的互市才开通，北方人特别喜欢南方的货物，南方的货物价格增长了十倍。李全引诱商人到山阳，用船装上商人们的货物，获得的利润他分得一半，从淮河转到海上，抵达胶西。李福又用车运送，而且收一半的货税，然后听凭他们到各地去贸易，运送货物的车和人力都由张林负责，张林不能承受。张林的财计依靠六个盐场，李福仗着自己的弟弟成全过张林，又想分盐场的一半，张林允许李福随便取盐，但不分盐场。李福生气地说“：你想忘恩负义吗？等着我与都统领兵取你的头吧！”张林恐惧，把这事向制置司汇报了。贾涉秘密地召来张林的部下询问，李福在中途设下伏兵，张林发现了没有追击。于是李马儿劝说张林归附了大元，李福狼狈地逃到楚州。这年冬，李全被加封为招信军节度。张林还给贾涉写信诋毁李全，说明自己不是背叛。贾涉因此怪罪李全，李全请求说他愿意替朝廷去追击张林，就率兵驻扎在海州逼迫张林。贾涉派黥胥王翊、阎琼去慰劳张林，张林哭着讲述其中的缘故。王翊回来，李全派人在路上杀了他。李全攻打张林很急，张林逃走，李全就进入青州。

　　嘉定十六年二月，贾涉到城郊去勉励农民耕种，晚上回来入城门，忠义军挡住道路，贾涉派人去告诉杨氏，杨氏赶紧出城门，假装对忠义军发怒并挥退他们，道路才打开，贾涉才进入城中。从此贾涉以有病为名，更是极力请求辞职。贾涉五月份被召回京城，去世。秋天，李全重新设置忠义军的军籍。当初，贾涉在城中驻扎着镇江副司八千人，由翟朝宗统帅；贾涉把自己掌握的一万名忠义军分开，五千人驻扎在城西，由赵邦永、高友统帅；五千人驻扎在淮阴，由王晖和于潭统帅；想以此控制北方归附的军队。李全看不起镇江兵，并且用利引诱镇江兵的统制陈选和赵兴，使他们不成为自己的祸患；只忌恨贾涉手下的忠义军，就多次称赞高友等人勇猛，遇到出兵时一定要请求让这些忠义军跟随自己，贾涉不答应。李全常常宴请部下，并召贾涉手下的将校，这些将校也愿意隶属李全，但没能合兵。丘寿迈担任统帅后，李全急忙请示说：“忠义军是乌合之众，他们的军籍也很杂乱；不如另外设置新的军籍，一部分纳入朝廷，一部分归制置使，一部分留给我李全，这样就可能考核出功过，向国家提出请求时也就没有弊病了。”丘寿迈认为这样好，并答应了。李全就把贾涉手下的忠义军都隶属到自己的军籍中，统帅他的军队，当时人没醒悟。

　　十一月，许国从武阶大夫改为朝议大夫、淮东安抚制置使，命令下达后，听说的人十分惊异。先前，许国在家中祭祀祖宗，多次说李全一定会谋反，想推翻贾涉取而代之。正赶上朝廷召许国奏事，许国上疏说李全的阴谋很深，谋反的迹象已显露出来，非得有豪杰出来是不能消除的，许国这是在自卖自夸。这时，乔行简为吏部侍郎，上疏论奏认为许国威望不高，不适合统帅淮东，皇上没有答复。山阳参幕徐..稷一向有统帅淮东的想法，听说任用了许国后，徐..稷感到失望，就誊抄了许国的奏疏，加上注释交给了李全，李全得到后不高兴。这年冬，金国将领李二措和邳州守臣致信海州，想归附宋朝，李全的部下周祒得到了这封信，就把它报告了李全。李全高兴，派王喜儿率二千名士兵去迎接，自己跟在后面。李二措接待王喜儿并把他囚禁起来。李全的军队想攻打邳州，邳州四面环水，李二措集中强弩防备李全攻城，李全不能进兵，就率军要求金兵出来交战。李全战败，想回楚州，正赶上滨、棣二州有变乱，就带兵赶奔山东。

　　嘉定十七年正月，许国到达楚州，杨氏出城迎接，许国推辞不见她，杨氏惭愧地回来。许国处理淮东政事后，极力压制北方军，有与南方军竞争的事，他不管是非曲直都偏袒南方军，对北方军的犒赏才十分之七八。李全在山东给许国写信，许国对众人夸耀说：“李全靠我养育，我稍微向他示威，他就得乖乖地听我指挥。”李全坚持留在青州，许国不能召他前来。四月，李全派小吏给许国送来第二封信，许国很高兴，对小吏倍加款待，当天就被任命为承信郎，想收买他。小吏说“：小吏奉命送信就得到官职，其他的将校说什么？”小吏没接受任命，回去对他的部下说了并认为这可笑。许国见李全没有来，就多次给他送厚礼，邀请李全来议事。恰巧刘庆福也派人侦察许国的意向，许国的亲信知道后，对侦察的人说“：制置没有害你们的意思。”刘庆福把这报告了李全，李全召集将校说：“我不参见制帅，那是我没理；现在我不论生死一定要去参见他。”八月，李全来拜见许国，主持拜见礼的人告诫李全说：“节使应该到公庭去参拜，制使一定会免去参拜的礼节。”李全到公庭去参拜许国时，许国端坐在公庭上接受李全的参拜，不去制止。李全退下后，愤怒地说：“去公庭参拜也是常礼，我李全归附本朝，拜见的人多了，只恨你许国不是文臣，本来和我是同等的。你过去以淮西都统的身份拜见贾制帅，贾制帅也免去让你下拜。你有什么功绩，一旦地位在我上面，就不给予宽容吗？我李全赤心报效朝廷，不反叛。”许国接着设盛宴招待李全，对李全的慰劳和给李全的东西都增多，李全始终不高兴。许国的门客章梦先主持制府议事，刘庆福拜见他，章梦先责怪他不是本府将领，命令他隔着帘子讲话，刘庆福不能忍受。许国送给李全名马十多匹，李全不接受。许国坚持送给他，李全等马充满阶庭，伺候多时后，就又推却。就这样半个月，李全最后仍没接受。

　　李全想去青州，恐怕许国无理拘留，就自己打算说：“他所争的是拜见礼，我拜了他就能得志，我还有什么舍不得这个拜见礼呢！”就对许国更加恭敬。趁着聚会的机会，李全在席间拿出札子汇报事情，许国看了札子内容，都批准，李全在席间再次拜谢。从此李全有什么举动都向许国请示，得到许国批准都来拜谢，许国非常高兴，对家人说：“我使这个强虏屈服了。”彭义斌请求赵邦永来山东，李全替他汇报了，许国答应。赵邦永乘机对许国说：“邦永如果离开，制使依靠谁？”许国说：“我自己能领兵，你不要过于忧虑。”赵邦永哭着跟许国辞别。李全就去青州。十一月，许国会集两淮马步军十三万，在楚州城外大阅兵，以此来压制北方来的人。杨氏和留下的军校恐怕许国图谋害己，就自己偷着做防备。

　　宝庆元年(1225)，湖州人潘甫与他的堂弟潘丙、潘壬起兵，秘密地到山阳告诉李全的党羽，李全的党羽想坐在那里等着成功，同意了他们的谋划但不从力量上帮助他们。潘甫回来，暗中组织部曲和聚集贩盐的盗贼达一千多人，装束如同北方军，率领众人扬言从山阳来拥立济王，这件事见《赵..传》。当时，李全图谋许国的主意已定，他派刘庆福回到楚州城，让刘庆福在城中闹事。又让杨氏养一个无知的男孩子，乘机指着这个男孩子对人说“：这是赵氏宗室。”甚至对楚州的地方官说“：到时候命令你为朝中的官员。”暗中约定盱眙四军作为策应。忠义统领王文信有部众八百人，贾涉把他们刺面调入成为扬州的强勇军。许国聚兵检阅时，王文信在场，刘庆福与他谋划，命令他回去袭击扬州，另外派将领劫持宝应，事情成功后就率军过长江。盱眙四军的统帅不答应，于是刘庆福等的阴谋中途停止，只想使许国高兴。计议官苟梦玉知道刘庆福谋反的事，把它报告给许国，许国说：“就让他们谋反，谋反就杀，我难道是不懂军事的文人吗？”苟梦玉害怕祸患累及自己，请求往盱眙发檄文，他又告诉刘庆福说：“制帅想图谋你。”他这是两面都交结，谁都不得罪。二月二十四日，许国早晨起来处理政事，突然兵刃充满公庭，门客惊恐地逃走，许国厉声说：“不要无礼！”箭已经到了额头，许国血流满面地逃走。作乱的士兵把他的全家都害死，放起大火，焚烧官府，两司的积蓄全部落入贼的手中。数十名亲兵保护许国登上城楼，拴着绳索顺城墙而下逃走，藏在道观中过夜。当时四明人姚羽中为青州通判，李全先命令他回山阳，姚羽中到涟水后又被李全阻止住。这时，刘庆福等护卫姚羽中进城，和通判宋恭一起呵责和犒赏南北军，让他们回营地。当天，刘庆福首先杀死章梦先以报从前让他隔着帘子讲话的耻辱，他告诫各军不要伤害苟梦玉的家，派五十名士兵加以保护。当初，许国倚仗扬州强勇军统制彭兴及淮西亲兵将领赵社、朱虎等为心腹，这时都首先投降，并且帮助贼寇作乱。只有丁胜、张世雄、沈兴、杜靖毗、富道不屈服，有的与贼进行巷战，沈兴亲手杀死贼人将领马良。贼党得志，就互相庆贺，只有张正忠叹着气说“：你们这些人不识事体，朝廷哪能处置你们呢？”王文信又向刘庆福献计说：“我假装受了重伤，率本部军队回扬州，扬州守臣一定不怀疑，我活捉守臣，献出扬州城。”刘庆福高兴，晚上请王文信喝酒并派他出发。二十五日，许国在路上自缢而死。

　　二十六日，王文信将要到扬州，他的部下有逃到扬州城报告王文信叛变的。这时扬州的守军都在楚州，扬州知州兼提点刑狱汪统召集官员们商议对策，钤辖赵拱说：“如果不容许王文信进城，那王文信一定说：‘我回营，为什么被拒绝？’他将以此为借口残害城外的百姓。我赵拱一向与王文信友好，请让我去劝说王文信把自己的军队留在城外，让他自己单人匹马入城，等王文信入城后就杀死他，然后安抚他的军队，领到盱眙，让他们分别隶属为张惠、范成进的部下。”汪统很高兴，派赵拱前去。赵拱在十里头与王文信相遇，摆酒宴互相慰劳辛苦，王文信装成受伤的样子。赵拱说：“忠义军在楚州反叛，扬州人见你们晚上回来，能不怀疑吗？你不如暂时把军队驻扎在城外，然后你和我一同去见提刑，提刑急着知道楚州发生的事。”王文信没怀疑，就和赵拱一起进城，坐在客人的位置上。赵拱先进去，劝汪统杀王文信，汪统犹豫不敢动手。刘全知道他们的阴谋，率领士兵突然进入府堂，厉声说“：王统领是好人，提刑不必怀疑，请出来接受他的拜见礼。”汪统不得已，出来犒劳王文信。刘全率兵保护王文信出来，把他安置在自己家中。第二天早晨，汪统没有什么举动。赵拱又请求让王文信出城，和他商量回去驻屯楚州。王文信知道事情已泄露，和赵拱一起出城，刘全也请求跟随。他们到平山堂，王文信责怪赵拱出卖了自己，想杀他，赵拱说“：你们就这样谋划，三城的人命有什么罪？我已保存了三城人，死而无憾。但我死了，你们八百家老幼都在城中，难道他们能活命吗？”王文信及其部众变了脸色，于是王文信、刘全就回到了楚州。

　　这时盱眙总管夏全听说山阳的忠义军如愿以偿，也怀有异心，刘王卓用厚礼贿赂他，他才没作乱。王文信叛乱后，刘王卓害怕夏全又要动兵，就让卞整率领三千士兵去监视他，使他不敢行动。卞整以邀击王文信为借口，率兵回到扬州，并假称盱眙失守，卞整叛乱，于是扬州又被震动，城门白天也关闭。

　　史弥远害怕激起别的变故，就想暂时容忍然后再消灭他们。谋帅不同意，因为徐..稷曾为楚州的副将、海州守臣，得到了李全的欢心，徐..稷也勇于前往，朝廷就授予他淮东制置使的官职，命令他委屈自己的心意来安抚李全。这时刘庆福向李全报告说事情已经成功，李全又用文牒通知彭义斌等人说：“许国谋反，已经被杀死了，你的军队一并听从我的指挥。”彭义斌得到李全的这个文牒后大骂说“：这个逆贼背叛国家的厚恩，擅自杀制使，这件事都是因为我引起的，我一定要报这个仇。”他叫来赵邦永说“：赵二，你是南方人，正需要你来证明这件事。”就杀死送文牒的人，向着南方率众人对天盟誓，看见的人都很激愤。李全从青州到楚州，假装责怪刘庆福不能弹压忠义军，致使忠义军闹事，李全还杀死数人，请求朝廷治罪，朝廷没有责问他。这时赵范为扬州知州兼提点刑狱，在溃散的士兵中得到制置使的大印，朝廷把它授予了徐..稷。李全派骑兵迎接徐..稷。三月十九日，徐..稷进入楚州。刘全跃马奔向郡府大厅，徐..稷迎接他，刘全在厅门下马，拜伏在庭下，徐..稷走下台阶阻止了他，叛乱的人就高兴起来。

　　四月，潘壬改姓名到楚州，准备渡过淮河去北方，被小校明亮抓获，押送到行在处死。

　　初四日，时青派人伪装成金兵，经过邳州，出兵涟水，夺走了李全的田租并埋伏了八百名骑兵。第二天早晨，李全率领二百名骑兵渡过淮河与他交战，时青的伏兵发起攻击，李全失败，被包围，刘庆福率兵前来救出李全。李全和刘庆福都受了重伤，回到楚州。丁胜、张世雄想乘李全失败之机领兵追击北方军，被徐..稷制止。李全后来知道他们的阴谋，当着徐..稷的面责问他们，丁胜、张世雄二人没有屈服。然而徐..稷害怕祸患殃及自己，就暗中授予张世雄为雄胜军统制，唆使他逃走但表面上还追捕他。北方军追张世雄，张世雄一边战斗，一边前进，得以到达扬州。徐..稷刚到楚州时，宽和严互相配合，如囚禁赵社，驱逐朱虎，叛军才知道畏惧。徐..稷多次命令李全归还战马、军器给制司，李全只是答应而已。李全退下后招来姚罛和将校饮酒，正在兴头上，李全问“：制司向我追还战马、军器，怎么办？”忽然有位将校说：“当时忠义军只有百十人，其他军都被南方军乘机统领，如果溃败将怎么归还？”一个人说：“制司一定想让我们还这些，不如有官职的弃官，无官职的回到山东当老百姓。”一个人拍着手掌很愤然，让李全造反，李全表面上骂了他。姚罛把这些告诉徐..稷。第二天，李全拜见徐..稷请求辞官，徐..稷慰抚他让他离去。从此不再对李全稽察诘问，后来甚至称李全为“恩府”，称杨氏为“恩堂”，这样手和脚的位置颠倒了。军器库只剩了数千根枪杆，李全又给取走。李全想要战舰，徐..稷让他选了二艘。李全把战舰移到淮河上，让士兵演习。

　　当初，楚州将要发生叛乱，有个官吏偷了许国的两个书箱把它们献给刘庆福，书箱内都是重要的事。刘庆福赏给偷书箱的人五百万缗钱，没看箱内的内容。李全第一个打开书箱，让家僮读给他听，其中有朝廷给许国的文书，命令许国图谋李全，李全大怒；还有苟梦玉的信，就是把刘庆福的阴谋报告给许国，李全开始恨苟梦玉反复无常。苟梦玉知道了这件事，这时苟梦玉已被宰相召用，他就立即向李全辞别去京城。己卯日，李全像平常一样设宴为苟梦玉送行，暗地里派人在十里以外的城郊害死了他，又出告示逮捕杀害苟梦玉的人。李全去青州。

　　五月初七，李全攻打东平，没成功。十八日，刘全用生券换制司的钱，没如愿，又计划叛乱，杨氏拿出二千缗进行调解，刘全才没叛乱。李全率兵攻打恩州。第二天，彭义斌出兵与李全交战，李全失败。彭义斌率一千五百名骑兵追击李全，缴获二千匹马，这都是扬州强勇军的马。刘庆福前往救援，又失败。李全退兵保守一座山寨，抽调山阳的忠义军往北去。杨氏和刘全都想亲自去，恰好李全派人求徐..稷写信与彭义斌讲和，杨氏和刘全才没动身。彭义斌接纳了李全的降兵，兵势大振，进攻真定，使金国将领武仙投降，部众达到数十万，彭义斌写信给沿江制置使赵善湘说“：不杀逆赋李全，恢复故土的计划就不能成功，只要能派兵扼守淮河，进兵占据涟水、海州使他窘迫，截断他的南路，像这样的逆贼，或者是活捉，或者是斩杀，就听朝廷的命令了。平灭逆贼之后，收复一京三府，然后我彭义斌在河北作战，盱眙的各位将领、襄阳的骑士在河南作战，神州可以恢复。”当时四总管也各自派计议官给赵善湘写信，请求协助讨贼，赵范也同意这个意见，但没有答复。李全给制置司写信，诬陷说彭义斌反叛，徐..稷汇报给朝廷。当时朝廷知道彭义斌的功劳，害怕李全，不想按事实处理。不久，彭义斌没等到朝廷的命令，就去北方开拓土地，同大元兵在内黄的五马山交战，大元兵劝他投降，彭义斌厉声说：“我是大宋朝的臣民，况且河北、山东都是大宋朝的百姓，做别人的臣属，义不容许！”就被大元兵杀死了。彭义斌的部下王义深等人又归附李全。

　　李全派人劝时青归附自己，送给时青五百两黄金。时青见彭义斌已死，就归附了李全，自己移兵驻扎在淮阴。李全招时青入城饮酒，在宴礼时拿出二千个铜券，别的礼物也很适当，恩惠遍及到部下，使人人喜悦。徐..稷宴请时青时，李全赠送的礼物和前面一样。李全将去山东，率七百名南方军跟从，官府给的犒军铁钱券是每人五千，李全给的犒劳是三倍的铜钱，允许这些人携带南方货物并免交货税。于是请求跟从的人络绎不绝，李全得到一千人，徐..稷又派一千八百人跟在后面。

　　宝庆二年春天，赵范受到优礼，担任管理宫观的闲职，林珙为扬州知州，权提点刑狱。李全在北方剽掠山东，在南方凭借宋朝来疑惑大元，并靠宋朝养活。正巧金国与大元争夺大名，李全得以往来经营治理。三月初一，大元兵攻打青州，李全进行了大小一百多次战斗，始终不能取胜，就环城固守。大元兵设了大的包围圈，晚上布置狗寨，李全的运粮路被阻断。李全派小校周兴祖身上拴着绳索顺城墙而下，夹杂在砍柴和采集的人中逃到楚州发援兵，最终也不能支持住。李全和李福商量对策，李福说：“我们二人都死也没有益处，你一身关系着南方和北方的轻与重，我应该死守孤城，你从小道回到南方，率兵来救援，还可以找到活路。”李全说：“数十万劲敌围城，不容易支撑。我早晨出城那么晚上城就会陷落，不如哥哥回去。”于是李全留下，李福去南方。

　　朝廷最初因力量不足没能征讨李全，所以用徐..稷进行协调周旋，传来李全被包围的消息后，渐渐有消灭他的打算。徐..稷畏惧懦弱，幸亏李全没回来，他就得过且过地混日子。朝廷正计划换统帅，刘王卓在盱眙很久，一向想担任统帅；又看见李全的势力稍稍孤单，就认为可建立功名，派镇江副都统彭忄乇到京城去替他说好话，刘王卓自称：“我一向镇抚镇江，三万人讨贼足够用，况且得到四总管的支持，讨贼是有余力的。”朝廷相信了他，彭忄乇也向往取代刘王卓，对刘王卓极力奉承和怂恿。九月，朝廷任命刘王卓为楚州知州兼淮东制置使，彭忄乇代为盱眙军知军，徐..稷不知道。廿三日，徐..稷以户部侍郎的身份被召回朝中，不久，徐..稷出朝任袁州知州。

　　十一月初一，刘王卓到楚州。他心里知道不能驾驭四总管，只率镇江兵跟随自己。时青在淮阴，刘王卓怨恨他移动驻地背叛自己，不召用他。夏全请求跟从他，刘王卓一向害怕夏全的狡诈，也让他留在盱眙。彭忄乇自己估计自己的资历和威望比刘王卓更浅，说：“刘王卓制止夏全跟随他，是想给盱眙留下祸患。刘王卓还怕夏全，我怎么能调动他呢？”就激怒夏全说：“楚州城里的贼党不满三千人，健将又在山东，刘制使去图谋他们，取得功劳就在早晨或晚上。太尉怎么不去做这件事，为什么端坐在这里？”夏全欣然领兵直接进入楚州城，时青也从淮阴又移兵驻扎在城内。刘王卓又吃惊，又恐惧，这种形势不容许他拒绝夏全和时青，他就又和二人商量对策。这时传说李全已经死了，李福想分兵去救援，因为兵少，最终也没去。十三日，刘王卓命令夏全在楚州城摆开阵势，叛贼的同党感到震惊和恐惧，杨氏派人贿赂夏全请求他缓师，夏全才停止讨伐的举动。

　　(下)

　　宝庆三年(1227)二月，杨氏派人同夏全求和说：“将军不是山东归附的吗？狐狸死，兔子哭，李氏灭亡，夏氏难道能独立存在？希望将军对我们给以照顾。”夏全答应。杨氏穿戴整齐出来迎接夏全，和他巡视营垒，说“：人们传说三哥已经死了，我一个妇人哪能自立？就应该把太尉作为丈夫那样侍奉，我所有的部众、玉帛、兵器财物，都归太尉所有，希望你马上接受这些，千万别多费口舌啦。”夏全动心，杨氏就设酒宴招待夏全，他很高兴，喝得很起兴，睡觉时如同在家中一样，他们把仇恨转变成和好，夏全反过来与李福商量逐走刘王卓。

　　十一日，夏全命令叛贼的同党包围了州治，焚烧官府和百姓的房屋，杀死守护库藏的官吏，取走了库中的货物。当时刘王卓还有一万多名精兵，窘迫得不能发出一个命令，只有叹息而已，半夜时刘王卓用绳索顺城墙而下，才得以活命。镇江军与叛贼交战而死的有一大半，将校多数死亡，武器、铠甲、钱、粮都被叛贼据有。刘王卓步行到扬州，借扬州兵自卫，还下答刂子命令扬州制造旗帜。林拱把这些上奏给朝廷，听说这件事的人大笑。夏全赶走刘王卓后，晚上回来，杨氏拒绝了他，夏全知道杨氏已经反悔，要图谋自己，第二天大肆抢掠，赶奔盱眙想要作乱，张惠、范成进关闭城门，夏全不能进去，就在淮河上游荡。张惠、范成进出兵想剿灭他，夏全狼狈地归附了金国，金人接纳了他。这次行动，张正忠没有跟从叛乱，让自己的妻子、女儿在庭中上吊，他自焚而死。消息传来，中外恐惧，刘王卓自己弹劾自己。不久，刘王卓死。

　　起初，姚罛跟从贾涉被召用为楚州推官，李全对他归附自己很高兴，替他向当权的人说好话，他才得以升官，李全请求任姚罛为青州通判。许国死后，李全借助姚罛稳定局势，欺骗众人，姚罛因功入朝为官。三月，朝廷任命姚为军器少监、楚州知州兼制置。姚罛召用郑子恭、杜耒等人为僚属，留自己的母亲和儿子在京城，买来两个妾随他同行。姚罛到楚州城东，把船靠在岸边处理政事。派人入城去拜见杨氏，用徐..稷的旧例，并且超过了他的礼节。杨氏允许姚罛入城，姚罛才入城，把府衙暂时安排在僧寺中，杨氏对姚罛极力讨好，使他高兴。

　　此时李全已经被围困一年，牛、马和人都要吃光了，将要吃自己的军卒。当初有数十万军民，现在只剩数千人了。四月辛亥日，李全想投降大元，害怕众人有异议，就焚香向南方祭拜，想上吊自杀，被郑衍德、田四救下，说：“比如做衣裳，有身子，还愁没有袖子吗？现在投降蒙古，未必不是福。”李全听了这个意见，就约定投降大元。大元兵进入青州，按皇帝的旨意授予李全为山东行省。

　　刘庆福在山阳，自知自己是祸端，心怀不安，想图谋李福来赎罪。李福知道后，也计谋除去刘庆福。他们二人互相猜疑，不见面。李福装病十多天，众将领都去看望他，刘庆福没去。张甫，一向与刘庆福友好，害怕李福怀疑自己，就劝刘庆福去看望李福。后来刘庆福与张甫相约一同前去，到寝室时，刘庆福远远地看见李福躺在那里没脱外衣，心中恐惧，不得已来到床前，看见床头有鞘刀，刘庆福口问病情而手按刀鞘，害怕李福先下手。李福怀疑刘庆福手按刀鞘是准备杀他，就一跃而起拔刀砍伤刘庆福，刘庆福空手不能支撑，被张甫解救。李福的部下一起杀死了刘庆福和张甫。

　　张甫本来是金国的元帅，被封为高阳公，他最善于驾驭部众。金国丢掉河北，张甫保卫雄、霸、清、莫、河间、信安没被大元攻陷。信安在白沟的外面，距离燕京二百里并被大塘泺阻遏，大元兵不能越过，张甫常派军去伺机骚扰元兵。大元的将领俚寨奴屡次想消灭张甫，夺取雄、霸二州。俚寨奴的猛将窝罗虎，投降了张甫，张甫接纳了他。后来窝罗虎逃走，并且偷了张甫的千里马献给俚寨奴。俚寨奴高兴，对窝罗虎更信任。他们曾在燕京的大悲阁一起饮酒，窝罗虎灌醉俚寨奴并把他推到阁下，俚寨奴差一点死掉。窝罗虎就假装醉酒下楼，又骑着自己献出的马回到张甫这里，追赶他的人没追上，人们才佩服张甫善用间牒。后来张甫归附了李全。

　　李福把刘庆福的头交给姚罛，姚罛非常高兴，杜耒说：“刘庆福是叛乱的祸首，一世的奸雄，如今头落在读书人的手中啦！”就飞快地向朝廷汇报，派郑子恭随后去上奏捷报。刘王卓失败，储积的货物都被掠空，纲运不能接续，叛军骚动不安，认为这是李福所导致的。李福多次见姚罛和制府的官员催促粮草，他们都以朝廷的调拨还没下达为理由推辞，李福说“：朝廷如果不养活忠义军，就不必设置帅府了；如今和从前一样设置帅府，只是不支给忠义军钱粮，是想建置制府来困住忠义军。”六月，李福乘部众愤怒的时机，与杨氏商议，召姚罛饮酒。姚罛来后而杨氏不出来，姚罛坐在宾客的位置上，左右人散去。李福与姚罛命令召来其他幕僚，以杨氏的名义召姚罛的两个妾。众幕僚知道有变乱，迫不得已前来。杜耒穿着朝服来到八字桥，李福的兵杀他，杜耒向着南方拜了两拜后被杀死。姚罛的二个妾进来，姚罛与她们见了面。李福的兵想杀姚罛，被郑衍德救下才得以活命。他剃去胡须和鬓毛，晚上在城西沿绳索下城墙逃走，步行回到明州，不久，姚罛死去。

　　朝廷因为淮地的叛乱不停，派去的将帅一定丧命，谁也不肯来。开始考虑在防守上轻淮河、重长江。楚州不再建帅府，就以统帅杨绍云兼任置制使，把楚州改名为淮安军，命令通判张国明为权淮安军，把它如羁縻州一样看待。叛军堵塞淮安军南门，开北门，淮安军属县的民田都用少的价钱强买来，自收赋税来养兵，钱粮同过去一样不能接续。叛军将领国安用、阎通叹气说：“我们除了米以外每天得到二百铜钱，楚州物价可以平安度日，而刘庆福做坏事，互相寻找怨仇，使我们无衣无食。”张林、邢德也说：“我们曾蒙受宋朝的恩德，中间受到李全的挑拨，如今落到这个地步，怎么能不为朝廷做事？”王义深也曾经遭受过李全的欺辱，也说：“我本来是贾帅手下的人，和彭安抚举义没成功而来。”他们五个人互相说“：朝廷不拨钱粮给我们，是因为有反叛的人没除去啊！”他们就共同决定杀李福和杨氏献给朝廷，于是众人率兵奔杨氏家。李福出来，邢德亲手杀了他，有数百人被屠杀。有位郭统制，杀死了李全的二儿子。阎通杀死一个妇人，以为是杨氏，把她和李福的头一齐装在匣子里献给杨绍云。杨绍云又送到京城，满朝的人十分高兴。朝廷传檄命令彭忄乇、张惠、范成进、时青合兵前往楚州，根据情况不必报告朝廷，杀尽叛军的余党。不久，传说杨氏安然无恙，那个妇人的头是李全的第二房夫人刘氏。

　　彭忄乇是个轻薄浮华的人。常被四总管戏弄，得到檄命后不敢自作主张，极力退避。张惠、范成进二人就率兵进入楚州城，同张林等五人欢宴，商量分北方军为五部分，让国安用等五人分别统领，每军不超过一千人，一军驻扎在南渡门，一军驻扎在平河桥，一军驻扎在北神镇，城中城西各驻扎一军；在山东的人老幼都被断绝了钱粮，调淮阴战舰，陈列在淮河岸边来切断李全的退路，请制府和朝廷决定。朝廷认为时青的威望重，就听凭时青来处理。檄命传下，没谈到如何安排张惠、范成进。时青也害怕祸患殃及自己，就秘密派人到青州报告李全，拖延时间不做决定。张惠等回到盱眙，叛军势力又抬头。杨绍云到枢密院去汇报，商议，淮东总领岳珂负责制府的事。张惠、范成进回到盱眙，缺乏钱粮，秘密约定投降金国，卢鼓槌答应。这时镇江军和滁州虎儿军在盱眙的还很多，张惠、范成进欺骗彭忄乇说：“南方军和北方军在一起容易激起变乱，应该命令军人出入不得带兵器。”又劝彭忄乇早调虎儿军摧毁敌人，彭忄乇答应。

　　张惠、范成进二人每次宴请彭忄乇，一定会遍及衙门的差役，彭忄乇都不醒悟；为感激他们抗拒夏全的功劳，提升他们二军将领的官职。他们二人和部下都推辞说“：不希望得到官职，想得到钱粮。”八月十五日，张惠、范成进宴请彭忄乇，彭忄乇的亲信知道有阴谋，多数没去，彭忄乇和平时一样赴宴。酒宴进行到一半，就把彭忄乇捆绑起来，彭忄乇的随从人员手无寸铁，并且都醉了，就都被捆绑起来。当天张惠、范成进就渡过淮河投降了金国，把盱眙附属于卢鼓槌的泗州。金兵到盱眙，张惠、范成进开门迎接，盱眙各军都不战而降。于是就堵住南门，开北门，疏导淮水沟通泗州的东西两边。卢鼓槌与张惠解除仇怨结成姻亲，金国给张惠授予高官，让他专门控制河南，抵御大元。从此金人更加紧对淮东的进攻。朝廷调京湖制置司的一万名士兵驻扎在青平山来防备李全。

　　李全得到时青的报告后痛哭，极力向大元大将请求回到南方，元将没答应；李全折断一个手指表示回到南方一定背叛宋朝，元将答应。根据大元皇帝的旨意李全被授予山东、淮南行省的官职，得以专制山东，但每年要向大元献金币。十月十日，李全和大元的张宣差以及几个通事来到楚州，穿戴着大元的衣服、帽子，文书纪年采用天干地支，但没有年号。王义深逃到金国，国安用杀死张林和邢德向李全赎罪。十一日，李全在淮阴邀请时青和张国明，张国明因病推辞，时青父子一同前去。李全追究杀他儿子的人郭统制并杀了他，又把田成瑶、田之昂、李英等八人投入监狱，说“：不是朝廷杀了我的妻子、儿子，我只向你们问罪。”李英，是李全的心腹，狡诈而细密，和李平都是山东的胥吏。李全忽而反叛忽而归顺，就是他们二人教的。李平又多次把李全的书信送到朝廷，以此来侦知朝廷的意图。时青把他接受的朝廷的檄命交给李全说“：我是向来推重和尊敬相公的，哪肯做这些事！”李全也恨时青反复无常。十五日，李全和时青登上城南的门楼饮酒，杀死时青，派骑兵去欺骗时青的妻子，说时青病了，决定为他做祈祷消灾免祸的仪式。时青的妻子到来之后，与时青一起被杀死。李全就吞并了时青的军队，提拔小校胡义为将领，把时青军队的一半调往涟水、海州。

　　绍定元年(1228)春，李全用优厚的条件招募士兵，被招募的人没有南北方的限制，宋军士兵多数逃走到李全这里应募。天长的保甲百姓聚在一起为十六个寨子，他们连年失业，不耕种土地，官府赈济他们，但不能接续上，强壮的人都应募去李全那里。射阳湖有数万家在那里客居，他们家中有兵器，他们的侵掠不能被制止，周安民、谷汝砺、王十五是他们的首领，也结成水寨，观看成败。翟朝宗为扬州知州，权制置。李全悬重赏逮捕赵邦永，赵邦永就改名为赵必胜。李全知道东南依靠水兵，就计划练习水战，米商来到后，连船带米一起买来，把舵工留下，以一教十。又派人到各地买桐油粘筏，用优厚的条件招募南方的工匠，大造舭舟达船，从淮河到海都能相望。于是赵善湘禁止桐油粘筏下江，特别严格。翟朝宗到扬州去买粘木，赵善湘也向朝廷奏报，请求用松木替换粘木并留下粘木。李全不得已，以榆木代替粘木，造成的船多数重并容易搁浅。六月，在射阳湖试验造好的船，赵善湘恐怕李全乘机攻打通、泰二州，马上给池州下牒文寻找通、泰二州入湖的通道。七月廿一日，李全派郑衍德率领三万士兵到海州。廿四日，李全和杨氏在海中检阅战舰。八月，李全到青州，被严实及石小哥攻击，李全失败逃走。石小哥，是石王圭的儿子，他夺取了青..山固，并占据了它。九月，李全回到海州，更加紧制造战舰，驱使各山寨的人练习游泳。十一月，李全到楚州。李全治理山东仍不稳定，但每年向大元贡奉的东西不缺少，所以表面上恭顺宋朝以便得到宋朝的钱粮，往往是把贸易的货物送给大元。宋朝得以减少了对北方的忧虑，不停地给李全发军饷。李全派人到朝廷游说，不如重新设置山阳制置司。李全又与金国联合，相约把盱眙给金国，金国也派靳经历来聘问李全，但都没成功。

　　绍定二年四月，李全以粮少为借口，派海船从苏州洋进入平江、嘉兴请求买粮，实际是想熟习海路，窥伺京城地区。六月，李全资助淮安的牛马贩子赵五召集逃亡的人，把北方军夹杂在里面分别去盱眙抢掠牛马。九月，李全去涟水、海州巡视战舰，表面上说是回东平安葬方士许先生。不久，李全回来。李全曾宴请张国明等人，席间他忽然说：“我是个不忠不孝的人。”众人问“：节使为什么会说出这种话呢？”李全说“：浪费了朝廷的很多钱粮，杀死许制置，这是不忠；我的哥哥被人杀死，我不能报仇，这是不孝。二月二十五日的事，是我的罪过，十一月十三日的事，是谁的罪呢？”这是指刘王卓和夏全。李全秘密派军队在高邮、宝应、天长之间掳掠，高邮军知军叶秀发派宗雄武率领民兵抵御，被叛军打败。

　　绍定三年二月九日，御前军器库失火。放火的人被抓获，是楚州的军人穆椿。李全想摧毁宋朝的兵备，所以派穆椿去放火，并且在外面埋伏人，计划进去捣乱，因为没进去而停止。于是先朝的兵器铠甲都丧失。穆椿在受刑前笑着说“：事情成功了。”李全想占据扬州然后从这里渡过长江，分兵占领通、泰二州以便到达海上。众将领都说“：通、泰二州，盐场在那里，不如先攻取作为家计，并且使朝廷失去盐场的利益。”李全认为朝廷不做防备，况且他即使反叛，朝廷也难以马上断绝给他的钱粮，就挟持大元的李、宋二位宣差对宋朝廷虚张声势，恐吓威胁，并派张国明通报给宋朝廷，而大元实际上不曾资助李全兵力。有认识李宣差的人，说：“这是青州一个卖药的。”七月，朝廷召张国明去禀奏，李全用宝玉给他做费用，李全的宾客和仆从在所过之处扬言“：李相公的雄才大略无与伦比，他射箭能达到五百步那么远，朝廷不如分裂国土，让他为王，给他增加钱粮，让他守卫边境。”对所有身居要职的人都进行贿赂，请求这些人赞同这种说法，替他说好话。张国明见到皇上后，以一百口人的性命担保李全不背叛宋朝。

　　八月，李全将检阅水军，风势不顺，他就焚香祷告说：“如果让我李全有天命，应该是相反的风向。”李全说完这话风向就反过来了。李全阅兵好几天。正巧李全买麦子的船路过盐城县，翟朝宗唆使尉兵抢夺。李全大怒，以搜捕盗贼为名，十一日，李全的水、陆军数万人直捣盐城，盐城守将陈益、楼强都逃走，李全进城并占据了它。盐城县知县陈遇越过城墙逃走，城中公家和私人的盐货都落入李全的手中。翟朝宗仓皇派干官王节进入盐城，恳求李全退兵；又派官吏曾..、李易进入山阳，求杨氏在内部帮着说好话，都不答应。翟朝宗就派卞整领兵扼守境土。李全留郑祥、董友守卫盐城，自己领兵去楚州。卞整和陈遇在道的东面指挥军队，打更时互相出声答应。李全对朝廷上报，声称自己派兵捕杀盗贼路过盐城，盐城知县自己弃城逃走，他担心城中军民受到惊扰，未免进城去安抚众人。朝廷于是给李全加上两镇指挥使的官职，命令他退兵，命令制置司干官耶律均去告诉他。李全说“：朝廷对我就像小孩一样，哭的时候就给果子吃。”不接受朝廷的命令。朝廷因此罢去翟朝宗，计划再用杨绍云，杨绍云以官职卑微不能控制下属为理由推辞；朝廷又任命郑损，郑损推辞。扬州通判赵王敬夫暂时负责制置司的事。

　　李全加紧造船，甚至掘坟墓取得粘木板，把铁钱溶化炼成钉鞠，熬人的脂肪做成油灰，打着火把日夜不停地干，招集沿海地区逃命的人为水手。又以抵御大元为借口欺骗赵王敬夫，要求增加五千人的钱粮，请求誓书铁券。朝廷仍给李全不停地运送军饷。李全得到米，就自己转到淮海送到盐城供养他的部众。别的军士见到这些后说：“朝廷惟恐贼吃不饱，我们怎么尽力杀贼？”射阳湖的人甚至有“养北方的贼，残害淮地的百姓”的话，听到的人叹息。

　　王十五归附李全，李全又派人用金牌引诱和威胁周安民等人，在谕口建造浮桥，以方便盐城的来往；又开辟马罗港、寿河，使淮河上的船能进到湖中，作为攻打水寨的准备。又对置制司说“：我李全归附了三年，淮甸安宁，虽然蒙受大丞相力主安靖的思想，深受被保护的恩情，无奈赵制置、岳总管、赵葵、赵范兄弟二人各自为政，使李全难于安身。我李全想决定是离开还是留下，亲自去盐城检阅视察。如果有忌恨李全、怀疑李全的，如赵知府之流，便可以领兵前去决战。如果能消灭李全的，高官厚禄任凭你取；如果不能消灭李全，正表明了我李全的心意。”赵善湘看到后十分气愤，赵范也请求调兵。

　　这时史弥远常常休假，执政不能做出决定，满朝的人差不多都认为：“大丞相善于策划治理国家大事，能不妥善处理？”只有参知政事郑清之特别忧虑，秘密与枢密使袁韶、尚书范楷商议，他们二人与郑清之的意见相同。郑清之就约袁韶一起拜见皇上，袁韶极力讲李全的情况，皇上也面带忧虑。郑清之就极力赞成讨伐李全，皇上也下了决心。郑清之退去后，把皇上的意思报告给史弥远，史弥远也下了决心。乙巳日，朝廷下金字牌进升赵善湘为焕章阁学士、江淮制置大使，赵范为直徽猷阁、扬州知州、淮东安抚副使，赵葵为直宝章阁、淮东提点刑狱兼滁州知州，都指挥军队，全子才为军器监簿、制置司参议官。皇上下诏说：

　　君臣，是天地的常理；刑赏，是国家的权柄。顺应它们就能得到安抚，违背它们就要受到诛杀。只因为我朝廷兼爱南方和北方，惦记山东归附来的人，就在淮甸安抚来的人。你们这些遗民，本来是我的子民百姓，所以给你们物资、粮食使你们从死亡中挣脱出来，赏赐官爵是表示对你们的恩宠，你们坐在那里不劳而食已经超过了十年，朝廷对你们的恩惠和供养十几年如一日，这是再生的恩德，怎么得罪了你们而使你们反叛呢？这个愚蠢的李全，和异类一样，像蜂和蚁那样屯聚，最初一点功劳也没有；他长着人的面目，野兽的心，罪大恶极！假装恭顺，公然肆虐。借着国家给的钱粮，招集部众；凭着官职荣宠，威胁和控制官吏；欺凌和蔑视统帅，杀死逐走守边疆的官员，劫掠我的百姓，把劫掠来的东西运送给自己的部众。狐假虎威以为人们害怕自己，狗咬主人就像旁边没人一样，目空一切。朝廷暂时包涵这些，李全却愈益猖獗，在盐邑掠夺后，又接着袭击海陵，用怨仇来酬谢恩德，积邪恶而恣意横暴。李全是头填不饱肚子的大猪，贪婪无厌；恨他螳臂挡车不自量力，只能等待灭亡。所以神和人都很愤怒，难道天地能庇护包容？舍去讨伐李全这件事，孰不可忍！对李全可以削夺官爵，停止给他钱粮。命令江、淮制臣，整顿各军准备去讨伐；借着朝内外的一致意见，下定决心剿除李全。李全蒙蔽朕心，理所当然地遭到天的惩罚。

　　我朝的官员、士大夫，心怀激愤已经很久；至于边境的百姓，他们希望洗去沉冤造成的痛苦。应该鼓足勇气，奋勇杀敌，取得功名。凡是被李全胁迫而跟从的人，应该报效和归顺国家，国家应该查明实情进行宽恕，增加恩惠来表彰忠义的人。把国家的规定，公布给众人：抓到或者杀死李全的人，赏给节度使的官职，赏钱二十万，银绢二万匹；帮助抓到或杀死李全的人，按功劳的大小给不同的提升和赏赐。能夺取现在被李全的叛军占领的城池的人，夺取州城的，授予防御使的官职；夺取县城的，授予团练使的官职；从中出力的将官、士兵和百姓都按功劳加以赏赐。逆贼李全的部将和士兵都是我遗失的百姓，怎能甘心跟从他做叛贼？相信你们是因为受到逼迫，一定不是出自本心。你们应该离开逆贼来归降，朝廷一律免罪；如果你们能立功，朝廷将给予特殊的赏赐。郑衍德、国安用虽然给逆贼李全管理军队，但他们多次效忠国家，是心向本朝；冯土自、于世珍虽然被逆贼李全相信和重用，但他们都贯通古今的道理，应该知道逆顺，如果他们率领众人来归降，应该加以提拔重用。各地的士大夫流落到淮甸，一时陷入贼营，实际不是出自本心，如果能相继来归降，应该给以免罪。海州、涟水军、东海县等处有为逆贼李全守城的人，如果能献城投降，应该给予恩惠。时青以忠守卫边境，屡立大功；彭义斌以忠开拓土地，大展宏图，也被逆贼李全谋害，对他们都给以赠典、追封和立庙。

　　唉，用威力回报残暴，对天下百姓也有个交待；只要决断了就能成功，就是要平定淮、蔡地区。以上这些布告中外，使大家都知道。

　　皇帝诏书的话，是郑清之代写的。朝廷催促荆襄、淮西各军去援助征讨李全的军队。

　　壬子日，李全的军队突然来到湾头，赵王敬夫恐惧，想逃走，副都统丁胜劫持守门的人制止他。李全攻打城的南门，都统赵胜从堡寨率领强弩手赶到大城射李全的军队，李全稍稍后退。李全派刘全马上到堡寨的西城下，想夺西城以便俯视大城。先前，赵胜驻扎在西城，见城壕浅，多次说：“假如有寇盗来，没围大城，先袭击堡寨，怎么能不防备？”他就在酷暑中监督士兵疏导城壕，人们都认为这很苦，翟朝宗也认为这可笑。城壕疏通后，赵胜决开新塘水注入城壕。这时，刘全不能前进。赵胜又疏导市场中的河，人们都认为这不着急。李全来后，赵胜打开水门接纳商船一千多艘，救活了数千人，粮食和货物没落入李全手中。

　　当时朝廷虽然下诏书讨伐李全，但还有在内只求迎战和防守，在外采用调和的办法，而不去主动进攻的说法。这天，赵王敬夫得到史弥远的书信，答应增加一万五千人的粮食，劝李全回到楚州。赵王敬夫马上派刘易到李全的军营中把史弥远的书信交给李全。李全笑着说“：丞相劝我回去，丁都统与我交战，这不是欺骗吗？”李全把史弥远的书信扔在地上不接受，只留下了官府的文书。赵王敬夫才知道李全欺骗了自己，就立即发牌印迎接赵范。癸丑日，李全堵塞泰州的城壕。于邦杰、宗雄武私通李全，告诫守城的人不要射箭，等李全他们靠近城时再射，使他们窘迫，因此李全得以筑成土垒，窥伺城内的情况。宋济恐惧，命令县尉某人到李全的营中，李全把政府答应给他增粮的文书给县尉看，县尉又出城，献出钱二百万投降了他。乙卯日，于邦杰、宗雄武开城门领着李全进城，宋济率官吏们出来迎接。李全进来坐在郡治所，宋济拿出库存的钱献给李全，李全说：“你献的钱，是你的私产吗？如果是泰州府库的，那本来就是我的，怎么用你来献！”就住在宋济的佥判厅，进入郡堂，把泰州的一切都据为己有。

　　初一日，李全听说赵范、赵葵进入扬州，就鞭打郑衍德说：“我计划先攻取扬州渡过长江，你们劝我先攻取通、泰二州，现在二赵进扬州城了，还能渡长江了吗？”郑衍德不敢回答。李全接着说“：现在只有直捣扬州了。”五日，李全配备兵力守卫泰州，把宜陵的部众全部调出。七日，来到湾头建立堡寨，占据运河的咽喉要道。李全派胡义率领先锋骑兵在平山堂驻扎，窥伺三城的情况。八日，李全攻打扬州城东门没成功。贼将张友在城东呼叫请求见赵葵，李全隔着城壕骑在马上与他互相慰劳，赵葵严词谴责李全，李全弯弓射箭向赵葵而去。九日，张..、戴友龙、王铨、张青率领天长的制勇三军到来，因李全的阻截不能前进，派人到城中求援。赵范、赵葵亲自出堡寨的西门，列阵等待他们，李全不敢动兵，张..等进入城中。十一日，李全清早就率步、骑兵五千多人攻打堡寨的西门，赵胜领兵迎战，没取胜，赵范、赵葵给他派去援兵。李全也增加士兵，被赵葵击退。十二日，贼率领三万兵沿扬州城的东面奔向西门，李虎、赵必胜、张..、崔福奋力战斗，从中午十二点一直打到晚上六点，李全才沿着东门回去，被丁胜、王鉴、于俊击走。襄阳的一万名士兵到达真州的上坝，统制张达、监军张大连不做防备，军队像鱼群那样连续不断地前行。李全的侦察骑兵统帅田四把这支队伍击断成几部分，死去了五千人，张达、张大连都死在那里。淮西的援兵到来，也遇到李全的统领桑青，双方展开了激战，扬州城中对这些都不知道。襄阳宋兵的失败，使李全的气焰更加嚣张，他常说：“我不要淮河流域的州县，我要渡江过海，直到苏、杭，谁能挡住我？”十五日，李全又率领轻骑兵进犯扬州城的南门，并且想掘开堰塘放掉城壕中的水，统制陈达率领强弩手射他们，赵范、赵葵出兵迎击，李全才退去。当天，金..等距离淮安十里，烧毁李全的寨栅，李全的部将刘全出来迎战，金..的军队失败，就退兵驻扎在宝应。

　　李全的志向是吞并扬州三城，但他的士兵每次都不能靠近城池，宗雄武向李全献计策说：“扬州城中历来没有柴草，况且储备的物资被总所支借得差不多没有了，如果形成长期包围，三城自然困乏。”十六日，李全集中所有的部众并驱使农民总共有数十万人列寨包围三城，制司和总所的粮援都被断绝。赵范、赵葵命令三城的各个城门分别出兵去劫李全的营寨，以举火为信号，半夜时纵兵冲击贼寨，消灭了很多李全的部下。从此叛军一心对扬州实行长期包围，以持久的包围使官军困乏，不再接近三城。十九日，李全在平山堂打出自己的伞盖，奏起音乐，布置对扬州的包围，他发令调遣部队，就像安静无事的样子。赵范、赵葵命令各门用轻兵牵制敌人，自己亲自率领将士来到堡寨的西面，李全分路与宋军鏖战，从上午十点到下午四点，双方被杀伤的人数差不多相同。廿一日，赵范出兵与李全大战，金..等人在都仓攻破李全的部将张友的营寨，缴获数十艘粮船。廿五日，赵葵出城交战，叛军大败。

　　绍定四年正月初四，李全的军队疏通围城的堑濠，赵范、赵葵派众将领出城东门趁敌人不备展开进攻，李全逃到土城，宋军在后面追击，被踩死和淹死的人很多。当天，金..攻破李全的部将郑祥的营寨，缴获一百艘粮船。七日，李全率一千多人攻打州城的东门，城中出兵和他交战，李全就退去。八日，李虎率兵出城南门，杨义率兵出城东门，王鉴率兵出城西门，崔福率兵出城北门，他们分别直接攻击叛军的包围圈，土城被攻破了好几处；赵范、赵葵率兵策应，李全的步兵和骑兵有数千人出来迎战，宋各路军奋起攻击，俘获了很多叛军。夜里，叛军又修复了被攻破的土城。十日，赵胜派统制陆昌、孙举在城北门设立桥堡寨，叛军的步兵和骑兵分路来战，赵胜击退了他们。赵范在城西门陈兵，叛军关起营门不出战。赵葵说“：叛军是在等我们收兵才出战。”赵葵就埋伏骑兵攻破叛军的营门，召集步兵去诱惑他们。叛军数千人果然奔到城壕的侧面，李虎奋力战斗，城上的箭和石器像下雨一样落下来，叛军退去。一会儿，另一队叛军从东北方向很快来到城下，赵范、赵葵指挥步兵、骑兵从浮桥、吊桥的两边一起出战，摆成三迭阵等待敌人，从上午十点到下午四点，和叛军展开大战；又派李虎、显广、赵必胜、杨义等率马兵和步兵五百人来到叛军的背后，赵葵率精兵冲入敌人的队伍，三路夹击，用赵范所制造的长枪，果然取得大胜，叛军败走。第二天，李全派步兵三百多人奔向城西门，忽进忽退，来诱惑扬州兵，又驱使强壮的男子增宽营门前的濠沟，埋好鹿角。赵范、赵葵派骑兵准备出战，在城的东西两面牵制敌人，他们自己亲自从扬州城的西门出兵，分三路进攻敌人，叛军望风而溃，赵范、赵葵就招募勇敢而有力气的人搬运火炮，烧毁李全十多艘战舰。叛军从平山堂率领骑兵下来援救自己的队伍，在路上遇到于俊的军队，被阻击回来。

　　起初，李全虽然已经决定反叛，但还有很多顾虑，并且害怕他的党羽不能都跟他一起反叛。边疆有想升官发财的人，想借李全的势力来抬高自己，有的在暗中支持他，对李全说他反叛得越厉害，朝廷越害怕，那么朝廷给的钱粮就越来越多，又答应李全说自己担当李全和朝廷之间的调停人。所以李全将要发兵时而张国明先被召用，李全就以陈遇弃城作为托词，又把过错归到赵善湘、赵范和赵葵三赵身上，他说三赵要图谋害他，所以就反叛了。等到朝廷任用三赵，集结军队，更换统帅，张国明被阻止，李全被削去官爵，朝廷不给他的军队发放钱粮，李全攻城不能成功，想战斗还不能取得胜利时，李全才自己后悔，常常不高兴。有时候他让身边的人抱着自己的胳膊问“：这是我的手吗？”人们都对他感到奇怪。

　　这时正是正月十五，扬州城中点起彩灯，奏起音乐，向李全表示城中很平静。李全看到这些后，也到海陵运来妓女，在平山堂点上彩灯，掩饰自己的感情，为所欲为。当天晚上，请大元宣差，大元宣差激李全说“：相公穿的戴的用的多数是南方的东西，你的心始终是在南方啦！”李全就取出朝廷给他的诰敕，穿上朝会时穿的礼服，面向南，一一讲述自己的一生走过的主要历程，又拜了脱下去的礼服，烧掉了它们。李全叹着气说：“张国明害了我。”他泪如雨下，李全擦去眼泪回到座位上勉强自己欢乐。有位朐山的于道士，已经老了，李全把他接来，于道士第一次见到李全就叹着气说“：我的孽债就应该在这偿还吗？”于道士占卜的事情常常得到应验，被李全尊奉为军师。于道士看到李全焚烧皇帝诰命后，就对人说：“相公死在明天，我死在今天啦！”人们问他，他说：“朝廷用安抚、提刑来讨伐叛逆，然而叛逆的人，是节度使，怎么能有安抚、提刑能擒获节度使的呢？皇帝的诏敕已经被他烧毁了，那他就是一个盗贼而已，盗贼本来就能被安抚、提刑捕获，捕到的盗贼不处死怎么办？”于道士进去拜见李全说“：相公明日出营帐的门一定会死。”李全发怒，以为于道士讨厌自己，就杀了他。

　　赵范、赵葵夜晚商量明天早晨进攻的方向，赵葵说：“东面的方向有利，不如出兵城东门。”赵范说“：我军从城西门出曾经失利，叛军一定认为这个方向容易取胜，我军就借着他们认为容易取胜的方向去攻击他们，一定能成功。不如从堡寨西门出兵。”十五日，李全在平山堂举行大宴会，有堡寨的侦察兵知道李全以枪垂双拂为出战的信号，就报告了这件事，赵范高兴地对赵葵说：“这个叛贼勇猛但轻率，如果他果然出战，一定能被擒获了。”就率领数千名精兵向城西，调一向被叛军轻视的官军，打出他们的旗帜更换了自己的旗帜。李全望见后，高兴地对大元宣差说“：看我扫灭南军。”宋军见一个盗贼冲出营门前来，也不知道他是李全。赵范率军齐头并进，赵葵亲自上阵搏斗，宋军争相奋战。叛军才怀疑这不是从前的宋军，想逃回土城，李虎的军队已经堵住了李全瓮城的城门。李全十分危急，跟从他的数十名骑兵向北逃去，赵葵率众将带领制勇军、宁淮军追击，盗贼奔向新塘。新塘自从决水以后，水深数尺，又赶上天气一直晴朗，上面被战争扬起的沙石盖上就像干燥坚硬的土地一样，李全的马陷进泥塘里不能出来。制勇军的三十多枝长枪一齐乱刺他，李全说“：不要杀我，我是头目。”在这之前，宋军命令各个战场，大家得到叛军的头目后，不能争抢着献上来，所以这些制勇军把李全刺得支离破碎，分了他的马鞍、马、武器和盔甲，并杀死三十多人，都不像普通士兵，制勇军也没有时间问明白。

　　十七日，李全的部下全椒人周海请求归降，报告说李全已经被杀，他的余党决定散去。不久，听说安用哀恨痛哭，起初商议推举一个人为首领，接着李全继续反叛，叛军相持不下，想回到淮安尊奉杨氏为首领。赵范晚上向制置司报捷，决定明天追击叛军。十八日早晨，国安用带领五百骑兵直接出南门奔向湾头，赵范埋伏弓弩手射他们，叛军们呼喊说：“你们的襄阳援兵已经败走，你们知道吗？”城中回答说“：你们的李全已经被杀死，你们为什么不投降？”叛军不回答，众将想追击他们，赵范怕他们有伏兵，就先分兵烧叛军的围城、战船。半夜时火光冲天，命令扬州城东南各门都出兵，赵范、赵葵随后率精兵向叛军进攻。四更天时，叛军大败。十九日黎明，赵葵在湾头追上叛军，又一战就打败了他们，被俘的和被杀死的以及夺回的粮食、牲畜在田野荒地中到处可见。别的将领追到大仪，没追上叛军。赵葵派人掩埋新塘的尸骨，得到一只一个手指也没有的左手掌，这是李全被肢解的部分。在这之前，李全在茅司徒庙祭祀，请神人辅助他，但没有反应，李全大怒，折断了神像的左臂。有一次梦见神告诉他说“：李全伤害我，李全死也应该像我这样没有左臂。”现在果然是这样。

　　扬州平静下来，赵善湘用不缄封的文书报告给朝廷，皇上又惊又喜，太后也非常高兴。张国明等人怕祸患殃及自己，造谣说李全没死，甚至有官资的游士吴大理等人也帮助他们煽动。等到泰州接着向朝廷报捷后，这些谣言才平息。朝中官员都打算进献贺表，史弥远认为这就是平定了一股小寇盗，制止了。廿七日，赵善湘来到扬州犒赏军队。二月，他命令胡颖的军队把所俘获的二十名盗贼首领献给朝廷，并且确定二十九人立有奇功，其他人也按战绩功劳大小，赶快进行奖赏；他又派赵楷去向皇上汇报。

　　三月四日，宋军在驻地祭神时，有枭在帅旗上鸣叫，很吉利。赵善湘另派全子才率王..等带领一万五千人，与于..形成犄角之势，互相策应去攻取盐城。七日，步兵和骑兵十万人从扬州出发，留下赵胜暂时负责扬州的事。十四日，盐城的叛军董友、王海率兵包围卞整的营寨，于..击退了他们。十七日，赵善湘派总辖韩亮、戚永升率领多桨船和民船四百只进入射阳湖，在谕口击杀叛军。廿一日，韩亮在崔沟打败叛军。廿三日，赵范、赵葵分路进到平河桥，杀死很多盗贼。廿六日，于..、卞整在冈门打败叛军将领王国兴，杀死一千人。

　　四月初一，在十里亭打败叛军，叛兵争着往门外跑，掉到濠沟中的像蚂蚁一样多。四日，配合主力军作战的将领范胜、赵兴在寿河攻破叛军的营寨，救出了一万家被逼迫而跟从反叛的农民。六日，赵范、赵葵派各军逼近淮安城下，叛军大败，死了一万多人，烧了二千家，城中哭声震天。八日，全子才从别的路进攻，叛兵将领董友抵抗，双方在港口大战，董友被打败。廿四日，宋水兵过涟水，战胜叛军，抵达淮安。五月初一，天降大雾，宋军攻上城墙，守卫淮安的叛军还没起床，他们慌忙起来战斗。宋军互相踩着肩膀搭成人梯，前面的人掉下来了，后面的人接着上，从早晨四点到晚上四点，淮安五城都被攻破，杀死了数千人，活捉了数百人。宋军中有原先隶属楚州左右军的士兵，他们的家属多次遭受叛军的肆虐，这时他们发泄愤怒，不管老少都杀，烧了一万多家的寨栅，带血腥味的火焰遮住了天空。剩下的盗贼争着从桥上进入大城，城濠里都是人。淮北的叛军回来救援，宋水军又去剿杀他们，烧了他们的水寨，五城的遗址都被削平，叛军才开始害怕。十四日，全子才率领赵必胜、王..的军队移到营寨的西门，在路上遇到叛军展开了大战，到夜晚还没脱身；全子才布置精锐士卒左右救援，才获胜。

　　杨氏劝郑衍德等人说“：我使用二十年梨花枪，天下没有可与我匹敌的，现在大势已去，支撑不住。你们没有投降，是因为我还在。杀我后你们投降，你们一定不忍心。如果不杀我，谁能接受你们投降？现在我想回到涟水养老，你们就告诉朝廷说，本来想杀了我来投降，但被我发觉，已经骑马渡过淮河了。用这些请求投降可以吗？”众人说“：可以。”第二天，杨氏渡过淮河离去。叛军们就派他们的计议官冯土自、潘于在宋军营门前请求投降，赵范等秘密地向朝廷汇报，朝臣们议论后，认为不能招降他们，赵范说：“如果向叛军明确宣布朝廷的旨意，这是在坚定他们反叛的意志，不如表面答应他们，使他们受到延误，我们仍然做一定要讨伐他们的打算。”于是就派范用吉进淮安城去告诉叛军说“：朝廷已经答应你们投降，但命令安抚交出北军。”郑衍德等人派潘于跟着范用吉来答谢，并且答应献出玉带，拿出四千两黄金犒赏军队。赵范说“：我想招降叛军，叛军反过来招降我。”潘于回来，郑衍德等人自己知道投降也免不了一死，于是就投降了金国。这时，金国派他们的副统军许奕、万户兀林答带着他们的京东元帅的文牒来到宋营说“：这些叛军不降服，能成为我们两国的祸患，请大国与我们一起夹击他们，不要接受他们投降。”赵范怪他们无缘无故地来，又难以拒绝，就派王贵去回报他们，没有答应他们的请求。

　　六月四日，宋军和叛军在河西三寨大战，叛军大败，杨氏回到涟水。七日，叛军先让自己的妻子儿女渡过淮河，士兵们也争着前去，杀他们也不能禁止，反而有起来杀首领的。九日，双方又大战，淮安平定。又商量乘胜收复淮阴，军队还没出发，淮阴就投降了金国。接着又得到侦察兵的报告说：宋军如果晚一天攻打淮安城，那么淮安也归金国了。这时李全所占据的州都平定。杨氏逃回山东，又过了数年之后她去世。

　　李全进犯泰州时，泰州的十九名官员都出城迎接李全，向他投降，只有教授高梦月清白，皇上下诏赠他三官。

　　李全的儿子叫李坛。

